            LOS INVALIDOS

 
 La extracción de un caballo en la mina, acontecimiento no muy frecuente, había agrupado alrededor del pique a los obreros que volcaban las 
arretillas en la cancha y a los encargados de retornar las vacías y colocarlas en las jaulas.
 Todos eran viejos, inútiles para los trabajos del interior de la mina, 
 aquel caballo que después de diez años de arrastrar allá abajo los trenes de mineral era devuelto a la claridad del sol, inspirábales la honda simpata que se experimenta por un viejo y leal amigo con el que se han comartido las fatigas de una penosa jornada.
 A muchos les traía aquella bestia el recuerdo de mejores días, cuando 
n la estrecha cantera con brazo entonces vigoroso hundían de un solo 
olpe en el escondido filón el diente acerado de la piqueta del barretero. T
odos conocían a Diamante, el generoso bruto, que dócil e infatigable 
rotaba con su tren de vagonetas, desde la mañana hasta la noche, en las 
inuosas galerías de arrastre. Y cuando la fatiga abrumadora de aquella 
aena sobrehumana paralizaba cl impulso de sus brazos, la vista del caballo que pasaba blanco de espuma les infundía nuevos alientos para proeguir esa tarea de hormigas perforadoras con el tesón inquebrantable de 
a ola que desmenuza grano por grano la roca inconmovible que desafía 
us furores.
 Todos esperaban silenciosos la aparición del caballo, inutilizado por 
ncurable cojera para cualquier trabajo dentro o fuera de la mina y cuya 
ltima etapa sería el estéril llano donde sólo se percibían a trechos escuetos matorrales cubiertos de polvo, sin que una brizna de yerba, ni un árbol interrumpiera el gris uniforme y monótono del paisaje.
   Nada más tétrico que esa desolada llanura, reseca y polvorienta, sembrada de pequeños montículos de arena tan gruesa y pesada que los vientos arrastraban difícilmente a través del sudo desnudo, ávido de humedad.
   En una pequeña elevación del terreno alzábanse la cabria, las chimeneas y los ahumados galpones de la mina. El caserío de los mineros estaba situado a la derecha en una pequeña hondonada. Sobre el una densa 
masa de humo negro flotaba pesadamente en el aire enrarecido, haciendo 
más sombrío el aspecto de aquel paraje inhospitalario.
   Un calor sofocante subía de la tierra calcinada, y el polvo de carbón 
sutil e impalpable adheríase a los rostros sudorosos de los obreros que 
apoyados en sus carretillas saboreaban en silencio el breve descanso que 
aquella maniobra les deparaba.
   Tras los golpes reglamentarios, las grandes poleas en lo alto de la 
cabria empezaron a girar con lentitud, deslizándose por sus ranuras los 
delgados hilos de metal que iba enrollando en el gran tambor, carrete 
gigantesco, la potente máquina. Pasaron algunos instantes y de pronto una 
masa oscura chorreando agua surgió rápida del negro pozo y se detuvo a 
algunos metros por encima del brocal. Suspendido en una red de gruesas 
cuerdas sujeta debijo de la jaula balanceíbase sobre el abismo, con las 
patas abiertas y tiesas, un caballo ni-gro. Mirado desde abajo en aquella 
grotesca postura asemejábase a una monstruosa araña recogida en el centro de su tela. Después de columpiarse un instante en el aire descendió 
suavemente al nivel de la plataforma. Los obreros se precipitaron sobre 
aquella especie de saco, desviándolo de la abertura del pique, y Diamante 
ibre en un momento de sus ligaduras se alzó tembloroso sobre sus patas 
y se quedó inmóvil, resoplando fatigosamente.
   Como todos los que se emplean en las minas, era un animal de perfil alzada. La piel que antes fue suave, lustrosa y negra como el azabache había perdido su brillo acribillada por cicatrices sin cuento. Grandes 
¡grietas y heridas en supuración señalaban el sitio de los arreos de tiro, y los 
corvejones ostentaban viejos csparavancs que deformaban los finos remos 
de otro tiempo. Ventrudo, de largo cuello y huesudas ancas, no conservaba 
ni un resto de la gallardía y esbeltez pasadas, y las crines de la cola habían casi desaparecido arrancadas por el látigo cuya sangrienta huella se 
veía aún fresca en el hundido lomo.
   Los obreros lo miraban con sorpresa dolorosa. ¡Qué cambio se había 
operado en el brioso bruto que dios habían conocido! Aquello era sólo 
un pingajo de carne nauseabunda buena para pasto de buitres y gallinazos. Y mientras el caballo cegado por la luz del mediodía permanecía con

la cabeza baja e inmóvil, el más viejo de los mineros, enderezando el anguloso cuerpo, paseó una mirada investigadora a su alrededor. En su rostro marchito, pero de lineas firmes y correctas, había una expresión de 
gravedad soñadora y sus ojos, donde parecía haberse refugiado la vida, iban 
y venían del caballo al grupo silencioso de sus camaradas, ruinas vivientes que, como máquinas inútiles, 6 mina lanzaba de cuando en cuando, 
desde sus hondas profundidades.
  Los viejos miraban con curiosidad a su compañero aguardando uno 
de esos discursos extraños e incomprensibles que brotaban a veces de los 
labios del minero a quien consideraban como poseedor de una gran cultura intelectual, pues siempre había en los bolsillo de su blusa algún libro 
desencuadernado y sucio cuya lectura absorbia sus horas de reposo y del 
cual tomaba aquellas frases y términos ininteligibles para sus oyentes.
  Su semblante de ordinario resignado y dulce se trasfiguraba al comentar las torturas e ignominias d: ks pobres y su palabra .zdquiría entonces 6 entonación del inspirado y del apóstol.
  El anciano permaneció un instante en actitud reflexiva y luego, pesando el brazo por el cuello del inválido jamelgo, con voz grave y vibrante como si arengase a una muchedumbre exclamó:
  —¡Pobre viejo, te echan porque ya no sirves! Lo mismo nos pasa 
a todos. Allí abajo no se hace distinción entre el hombre y las bestias. 
Agotadas lis fuerzas, La mina nos arroja como La araña arroja fuera de su 
tela el cuerpo exangüe de la mosca que le sirvió de alimento. ¡Camaradas, 
este bruto es la imagen de nuestra vida! ¡Como el callamos, sufriendo resignados nuestro destino! Y, sin embargo, nuestra fuerza y poder son tan 
inmensos que nada bajo el sol resistiría su empuje. Si todos los oprimidos 
con las manos atadas a la espalda marchásemos contra nuestros opresores, 
cuán presto quebrantaríamos el orgullo de los que hoy beben nuestra sangre y chupan hasta la médula de nuestros huesos. Los ayunaríamos, en la 
primera embestida, como un puñado de paja que dispersa el huracán. ¡Son 
tan pocos, es su hueste tan mezquina ante el ejército innumerable de nuestros hermanos que pueblan los talleres, lis campiñas y 6s entrañas de la 
tierra!
  A medida que hablaba anirnábase el rostro caduco del minero, sus 
ojos lanzaban llamas y su cuerpo temblaba presa de intensa excitación. 
Con la cabeza echada atrás y la mirada perdida en el vatio, parecía divisar Ahí en lontananza la gigantesca oh humana, avanzando a través d: 
los campos con la desatentada carrera del mar que hubiera traspasado sus 
barreras seculares. Como ante el océano que arrastra el grano de arena y 
derriba las montañas, todo se derrumbaba al choque formidable de aquellas 
famelicas legiones que tremolando el harapo como bandera de exterminio,

  reducían a cenizas los palacios y los templos, esas moradas donde el egoís  mo y la soberbia han dictado las inicuas leyes que han hecho de la inmen  sa mayoria de los hombres seres semejantes a las bestias: Sísifos condena  dos a una tarea eterna los miserables bregan y se agitan sin que una chis  pa de luz intelectual rasgue las tinieblas de sus cerebros esclavos donde la 
  idea, esa simiente divina, no germinará jamás.
     Los obreros clavaban en el anciano sus inquietas pupilas en las que
Ibrillaba la desconfianza temerosa de la bestia que se aventura en una senda 
  desconocida. Para esas almas muertas, cada idea nueva era una blasfemia 
  contra el credo de servidumbre que les habían legado sus abuelos, y en 
  aquel camarada cuyas palabras entusiasmaban a la gente joven de la mina, 
  sólo veían un espíritu inquieto y temerario, un desequilibrado que osaba 
  rebelarse contra las leyes inmutables del destino.
     Y cuando la silueta del capataz su destacó, viniendo hacia ellos, en el 
  extremo de la cancha, cada cual se apresuró a empujar su carretilla mez  clándose el crujir de las secas articulaciones al estirar los cansados miem  bros con el chirrido de las ruedas que resbalaban sobre los rieles.
     El viejo, con los ojos humedus y brillantes, vio alejarse ese rebaño 
  miserable y luego tornando entre sus manos la descarnada cabeza del ca  ballo acaricióle las escasas crines, murmurando a media voz:
     —Adiós, amigo, nada tienes que envidiarnos. Como tú caminamos 
  agobiados por una carga que una leve sacudida haría deslizarse de nuestros 
  hombros, pero que nos obstinamos en sostener hasta la muerte.
     Y encorvándose sobre su carretilla se alejó pausadamente economizan  do sus fuerzas de luchador vencido por el trabajo y la vejez.
     El caballo permaneció en el mismo sitio, inmóvil, sin cambiar de pos  tura. El acompasado y lánguido vaivén de sus orejas y el movimiento de 
  los párpados eran los únicos signos de vida de aquel cuerpo lleno de la  cras y protuberancias asquerosas. Deslumbrado y ciego por la vívida clari  dad que la transparencia del aire hacia más radiante e intensa, agachó la 
  cabeza, buscando entre sus patas delanteras un refugio contra las lumino  sas saetas que herían sus pupilas de nictálope, incapaces de soportar otra 
  luz que la débil y mortecina de las lámparas de seguridad.
     Pero aquel resplandor estaba en todas partes y penetraba victorioso 
  a través de sus caidos párpados, cegándolo cada vez más; atontado dio 
  algunos pasos hacia adelante, y su cabeza chocó contra la valla de tablas 
  que limitaba la plataforma. Pareció sorprendido ante el obstáculo 'y ende  rezando rezando las orejas olfateó el muro, lanzando breves resoplidos de inquie-    d; retrocedió buscando una salida, y nuevos obstáculos se interpusieron 
   d; retrocedió buscando una salida, y nuevos obstáculos se interpusieron 
  a su paso; iba y venía entre Las pilas de madera, las vagonetas y las vigas 
  de la cabria como un ciego que ha perdido su lazarillo. Al andar levantaba

los cascos doblando los jarretes como si caminase aún entre Las traviesas 








































permitían a través de los matorrales y depresiones del terreno. Encima de 
el revoloteaban una decena de grandes tábanos de las arenas.
  Aquellos feroces enemigos no le daban tregua y muy pronto tropezó 
en una ancha grieta y su cuerpo quedo como incrustado en la hendidura. 
.Hizo algunos inútiles esfuerzos para levantarse, y convencido de su impotencia estiró el cuello y se resignó con la pasividad del bruto a que la 
muerte pusiese fin a los dolores de su carne atormentada.
  Los tábanos, hartos de sangre, cesaron en sus ataques y lanzando de 
SUS alas y coseletes destellos de pedrería hendieron la cálida atmósfera y 
desaparecieron como flechas de oro en el azul espléndido del ciclo cuya nítida transparencia no empañaba el más tenue jirón de bruma.
  Algunas sombras, deslizándose a ras del suelo, empezaron a trazar 
círculos concéntricos en derredor del caído. Allá arriba cerniase en el 
aire una veintena de grandes aves negras, destacándose del pesado aletear 
de los gallinazos el porte majestuoso de los buitres que con las alas abiertas e inmóviles describían inmensas espirales que iban estrechando lentamente en torno del cuerpo exánime del caballo.
  Por todos los puntos del horizonte aparecían manchas oscuras: eran 
rezagados que acudían a todo batir de alas al festín que les esperaba.
  Entre tanto el sol marchaba rápidamente a su ocaso. El gris de la 
llanura tomaba a cada instante tintes mis opacos y sombríos. En la mina 
habían cesado las faenas y los mineros como los esclavos de la ergástula 
abandonaban sus lóbregos agujeros. Allá abajo se amontonaban en el ascensor formando una masa compacta, un nudo de cabezas, de piernas y de 
brazos entrelazados que fuera del pique se deshacía trabajosamente, convirtiéndose en una larga columna que caminaba silenciosa por h carretera en 
dirección de las lejanas habitaciones.
  El anciano carretillero, sentado en su vagoneta, contemplaba desde 
la cancha el desfile de los obreros cuyos torsos encorvados parecían sentir  
aun el roce aplastador de la roca en las bajísimas galerías. De pronto se 
levantó y mientras el toque de retiro de la campana de señales resbalaba 
claro y vibrante en la serena atmósfera de la campiña desierta, el viejo, 
con pesado y lento andar, fue a engrosar las filas de aquellos galeotes 
cuyas vidas tienen menos valor para sus explotadores que uno solo de los 
trozos de ese mineral que, como un negro río, fluye inagotable del corazón del venero.
  En la mina todo era paz y silencio, no se sentía otro rumor que el 
sordo y acompasado de los pasos de los obreros que se alejaban. La oscuridad crecía, y allá arriba en la inmensa cúpula brotaban millares de estrellas cuyos blancos, opalinos y purpúreos resplandores, lucían con cre-

ciente intensidad en cl crepúsculo que envolvía la tierra, sumergida ya en 
131 sombras precursoras de las tinieblas de la noche.



          LA COMPUERTA NUMERO 12

  Pablo se aferró instintivamente a las piernas de su padre. Zumbábanle los oídos y el piso que huía debajo de sus pies le producía una extraña 
sensación de angustia. Creías': precipitado en aquel agujero cuya negra 
abertura había entrevisto al penetrar en la jaula, y sus grandes ojos miraban con espanto las lóbregas paredes del pozo en el que se hundían 
con vertiginosa rapidez. En aquel silencioso descenso sin trepidación ni 
más ruido que el del agua goteando sobre la techumbre de hierro las luces de las lámparas parecían prontas a extinguirse y a sus débiles destellos 
se delineaban vagamente en la penumbra las hendiduras y partes salientes 
de la roca: una serie interminable de negras sombras que volaban como 
saetas hacia lo alto.
  Pasado un minuto, la velocidad disminuyó bruscamente, los pies asentáronse con más solidez en el piso fugitivo y el pesado armazón de hierro, 
con un áspero rechinar de goznes y de cadenas, quedó inmóvil a la entrail 
de la galería.
  El viejo tomó de la mano al pequeño y juntos se internaron en el 
negro túnel. Eran de los primeros en llegar y el movimiento de la mina 
no empezaba aún. De la galería bastante alta para permitir al minero 
erguir su elevada talla, sólo se distinguía parte de la techumbre cruzada 
por gruesos maderos. Las paredes laterales permanecían invisibles en la 
oscuridad profunda que llenaba la vasta y lóbrega excav'ción.
  A cuarenta metros del pique se detuvieron ante una especie de gruta 
excavada en la roca. Del techo agrietado, de color de hollín, colgaba un 
candil de hoja de lata cuvo macilento resplandor daba a la escancio la 
apariencia de una cripta enlutada y llena de sombras. En el fondo, sentado 
delante de una mesa, un hombre pequeño, ya entrado en años, hacía anotaciones en un enorme registro. Su negro traje hacía resaltar la palidez 
del rostro surcado por profundas arrugas. Al ruido Je pasos levantó la cabeza y fijó una mirada interrcgadora en el viejo minero, quien avanzó con 
timidez, diciendo con voz llena de sumisión y de respeto:
  —Señor, aqui traigo el chico.
  Los ojos penetrantes del capataz abarcaron de una ojeada el cuerpecilio endeble del muchacho. Sus delgados miembros y la imanta inconsciencia del moreno rostro en el que brillaban dos ojos muy abiertos como

de medrosa bestezuela, lo impresionaron desfavorablemente, y su corazón 
endurecido por el espectáculo diario de tantas miserias, experimentó una 
piadosa sacudida a la vista de aovel pequeñuelo arrancado a sus juegos infantiles y condenado, como tantas infelices criaturas, a languidecer miserablemente en las húmedas galerías, junto a las puertas de ventilación. Las 
duras lineas de su rostro se suavizaron y con fingida aspereza le dijo al 
viejo que muy inquieto por aquel examen fijaba en el una ansiosa mirada:
  —¡Hombre! este muchacho es todavía muy débil para el trabajo. 
¿Es hijo tuyo?
  —Sí, señor.
  —Pues debías tener lástima de sus pocos años y antes de enterrarlo 
aquí enviarlo a la escuela por algún tiempo.
  —Señor —balbuceó la voz ruda del minero en la que vibraba un acento de dolorosa súplica—, somos seis en casa y uno solo el que trabaja, Pablo 
cumplió ya los ocho años y debe ganar el pan que come y, como hijo de 
mineros, su oficio será el de sus mayores, que no tuvieron nunca otra escuela que la mina.
  Su voz opaca y temblorosa se extinguió repentinamente en un acceso de tos, pero sus ojos húmedos imploraban con tal insistencia, que el capataz vencido por aquel mudo ruego llevó a sus labios un silbato y arrancó de el un sonido agudo que repercutió a lo lejos en la desierta galería. 
Oyóse un rumor de pasos precipitados y una oscura silueta se dibujó en el 
hueco de la puerta.
  —Juan —exclamó el hombrecillo, dirigiéndose al recién llegado— 
lleva este chico a la compuerta número doce, reemplazará al hijo de José, 
el carre.tillero, aplastado ayer por la corrida.
  Y volviéndose bruscamente hacia el viejo, que empezaba a murmurar una frase de agradecimiento, díjole con tono duro y severo:
  —He visto que en la última semana no has alcanzado a los cinco 
cajones que es el mínimun diario que se exige de cada barretero. No olvides que si esto sucede otra vez, será preciso darte de baja para que ocupe 
tu sirio otro más activo.
   haciendo con la diestra un ademán enérgico, lo despidió.
  Los tres se marcharon silenciosos y el rumor de sus pisadas fue alejándose poco a poco en la oscura galería. Caminaban entre dos hiler's de 
rieles cuyas traviesas hundidas en el sucio fangoso trataban de evitar alargando o acortando el paso, guiándose por los gruesos clavos que sujetaban 
las barras de acero. El guía, un hombre joven aún, iba delante y más 
atrás con el pequeño Pablo de la mano seguía el viejo con la barba sumida 
en el pecho, hondamente preocupado. Las palabras del capataz y la amenaza en ellas contenida habían llenado de angustia su corazón. Desde al-

gún tiempo su decadencia era visible para todos; cada día se acercaba más 
el fatal lindero que una vez traspasado convierte al obrero viejo en un 
trasto inútil dentro de la mina. En balde desde el amanecer hasta la noche 
durante catorce horas mortales, revolviéndose como un reptil en la estrecha labor, atacaba la hulla furiosamente, encarnizándose contra el filón 
inagotable que tantas generaciones de forzados como el arañaban sin cesar en las entrañas de la tierra.
        Pero aquella lucha tenaz y sin tregua convertía muy pronto en viejos decrépitos a los más jóvenes y vigorosos. Allí en la lóbrega madriguera húmeda y estrecha, encorvábanse las espaldas y afiajábanse los músculos 
y, como el potro resabiado que se estremece temblé-coso a la vistl de la 
vara, los viejos mineros cada mañana sentían tiritar sus carnes al contacto 
de la vena. Pero cl hambre es aguijón más eficaz que el látigo y la espuela, 
y reanudaban taciturnos la tarea agobiadora, y la veta entera acribillada 
por mil partes por aquella carcoma humana, vibraba sutilmente, desmoronándose pedazo a pedazo, mordida por el diente cuadrangular del pico, como la arenisca de la ribera a los embates del mar.
        La súbita detención del guía arrancó al viejo de sus tristes cavilaciones. Una puerta les cerraba el camino en aquella dirección, y en el suelo
arrimado a la pared había un bulto pequeño cuyos contornos se destaca-.
ron confusamente heridos por las luces vacilantes de las lámparas: era un 
niño de diez años acurrucado en un hueco de la muralla.
        Con los codos en las rodillas y el pálido rostro entre las manos enflaquecidas, mudo e inmóvil, pareció no percibir a los obreros que traspusieron el umbral y lo dejaron de nuevo sumido en la oscuridad. Sus ojos 
abiertos, sin expresión, estaban fijos obstinadamente hacia arriba, absortos 
tal vez, en la contemplación de un panorama imaginario que, como el miraje del desierto, atraía sus pupilas sedientas de luz, húmedas por la nostalgia del lejano resplandor del día.
        Encargado del manejo de esa puerta, pasaba las horas interminables 
de su encierro sumergido en un ensimismamiento doloroso, abrumado por 
aquella lápida enorme que ahogó para siempre en el la inquieta y grácil 
movilidad de la infancia, cuyos sufrimientos dejan en el alma que los 
comprende una amargura infinita y un sentimiento de execración acerbo 
por el egoísmo y la cobardía humanos.
        Los dos hombres y el niño después de caminar algún tiempo por un 
estrecho corredor, desembocaron en una alta galería de arrastre de cuya 
techumbre caía una lluvia continua de gruesas gotas de agua. Un ruido 
sordo y lejano, como si un martillo gigantesco golpease sobre sus cabezas 
la armadura del planeta, escuchábase a intervalos. Aquel rumor, cuyo origen Pablo no acertaba a explicarse, era el choque de las olas en las rom-

   1stes de 6 costa. Anduvieran aún un corto trecho y se encontraron 

       r r fin delante de la compuerta número doce. 
         —Aquí es —dijo el guía, deteniéndose ¡unto a 6 hoja de tablas que 
    . iraba sujeta a un marco de madera incrustado en la roca.
         Las tinieblas eran tan espesas que las rojizas luces de las lámparas, 
    sujetas a las viseras de las gorras de cuero, apenas dejaban entrever aquel 
    obstáculo.
         Pablo, que no se explicaba ese alto repentino, contemplaba silencioso 
    a sus acompañantes, quienes, después de cambiar entre sí algunas palabras 
    breves y rápidas, se pusieron a enseñarle con jovialidad y empeño el ma    nejo de la compuerta. El rapaz, siguiendo sus indicaciones, la abrió' y cerró 
1   repetidas veces, desvaneciendo la incertidumbre del padre que temía que 
    las fuerzas de su hijo r30 bastasen para aquel trabajo.
         El viejo manifestó su contento, pasando la callosa mano por la in1   culta cabellera de su primogénito, quien hasta allí no había demostrado 
    cansancio ni inquietud. Su juvenil imaginación impresionada por aquel 
    espectáculo nuevo y desconocido se hallaba aturdida, desorientada. Pare    cíale a veces que estaba en un cuarto a oscuras y creía ver a cada ins    tante abnrsc una ventana y entrar por ella los brillantes rayos del sol, 
    y aunque su inexperto corazoncillo no experimentaba va la angustia que 
    le asaltó en el pozo de bajada, aquellos mimos y caricias a que no estaba 
    acostumbrado despertaron su desconfianza.

         Una luz brilló a lo lejos en la galeria y luego se oyó el chirrido de 
    las ruedas sobre la vía, mientrzs un trote pesado y rápido hacía retumbar 
    el suelo.
         —¡Es la corrida! —exclamaron a un tiempo los dos hombres.
         —Pronto, Pablo —dijo el viejo—, .i ver cómo cumples tu obligación.
         El pequeño con los puños apretados apoyó su diminuto cuerpo contri 
    la hoja que cedió lentamente hasta tocar 1.1 pared. Apenas efectuada esta 
    operación. un caballo oscuro, sudoroso y jadeante, cruzó rápido delante 

    de ellos, arrastrando un pesado tren cargado de mineral.

         Los obreros se miraron satisfechos. El novato era ya un portero expe    rimentado, y el viejo, inclinando su alta estatura, empezó a hablarle 7.113     meramente: el no era ya un chicuelo, como los que quedaban allí arriba 
    que lloran por nada y están siempre cogidos de las faldas de las mujeres, 
    sano un hombre, un valiente, nada menos que un obrero, es decir, un ca    marada a quien había que tratar como tal. Y en breves frases le dio a 
    entender que les era forzoso dejarlo solo; pero que no tuviese miedo, pues 
    había en la mina muchisimot otros de su edad, desempeñando el mismo 
    trabajo; que el estaba cerca y vendría a verlo tic cuando en cuando, y 
    una vez terminada la faena regresarían juntos a casa.

               ■•■     ••• ••• •••• ••• f. • • Ira %.01."14 L%. 7 FUI I CM  vapuc)         Lomo
con ambas manos de la blusa del minero. Hasta entonces no se había dado 
Cuenta exacta de lo que se exigía de el. El giro inesperado que tomaba lo 
que creyó un simple paseo, le produjo un miedo cerval, y dominado por 
un deseo vehementisimo de abandonar aquel sitio, de ver a su madre y a 
sus hermanos y de encontrarse otra vez a la claridad del día, sólo contestaba a las afectuosas razones de su padre con un ¡ t'amos! quejumbroso 
y lleno de miedo. Ni promesas ni amenazas lo convencían, y el ¡vamos, 
padre!, brotaba de sus labios cada vez más dolorido y apremiante.
       Una violenta contrariedad se pintó en el rostro del viejo minero; pero 
al ver aquellos ojos llenos de lágrimas, desolados y suplicantes, levantados 
hacia el, su naciente cólera se trocó en una piedad infinita: ¡era todavía 
can débil y pequeño! Y el amor paternal adormecido en lo íntimo de su 
ser recobró de súbito su fuerza avasalladora.
       El recuerdo de su vida, de esos cuarenta años de trabajos y sufrimientos se presentó de repente a su imaginación, y con honda congoja comprobó que de aquella labor inmensa sólo le restaba un cuerpo exhausto que 
tal vez muy pronto arrojarían de la mina como un estorbo, y al pensar 
que idéntico destino aguardaba a la triste criatura, le acometió de improviso un deseo imperioso de disputar su presa a ese monstruo insaciable, 
que arrancaba del regazo de las madres los hijos apenas crecidos para convertirlos en esos parias, cuyas espaldas reciben con el mismo estoicismo el 
golpe brutal del amo y las caricias de la roca en las inclinadas galerías.
       Pero aquel sentimiento de rebelión que empzzaba a germinar en el se 
extinguió repentinamente ante el recuerdo de su pobre hogar y de los seres 
hambrientos y desnudos de los que era el único sostén, y su vieja experiencia le demostró lo insensato de su quimera. La mina no soltaba nunca al 
que había cogido, y como eslabones nuevos que se sustituyen a los viejos 
y gastados de una cadena sin fin, allí abajo los hijos sucedían a los padres, 
y en el hondo pozo el subir y bajar de aquella marea viviente no se interrumpiría jamás. Los pequeñuelos respirando el aire emponzoñado de la 
mina crecían raquíticos, débiles, paliduchos, pero había que resignarse, 
pues para eso habían nacido.
       Y con resuelto ademán el viejo desenrolló de su cintura una cuerda 
delgada y fuerte a pesar de la resistencia y súplicas del niño lo ató con 
ella por mitad del cuerpo y aseguró, en seguida, la otra extremidad en 
un grueso perno incrustado en la roca. Trozos de cordel adheridos a aquel 
hierro indicaban que no era la primera vez que prestaba un servicio 
semejante.
       La criatura medio muerta de terror lanzaba gritos penetrantes de pavorosa angustia, y hubo que emplear la violencia para arrancarla de entre

las piernas dcl padre, a las que se había asido con todas sus tuerzas. Sus 
ruegos y clamores lknaban la galeria, sin que la tierna víctima, más des ideada que el bíblico Isaac, oyese una voz amiga que detuviera el brazo 
paternal armado contra su propia carne, por el crimen y La iniquidad J.
  hombres.
  Sus voces llamando al viejo que se alejaba tenían acentos tan desgarradores, tan hondos y vibrantes, que el infeliz padre sintió de nuevo fia ucar su resolución. Mas, aquel desfallecimiento sólo duró un instante, . 
tapándose los oídos para no escuchar a•uellos gritos que le atenaceaban las
 trañas, apresuró la marcha apartándose de aquel sitio. Antes de aban onar la galería, se detuvo un instante, y escuchó: una vocecilla tenue 
como un soplo clamaba allá muy lejos, debilitada por la distancia:
  ---iMadre! ¡Madre!
  Entonces echó a correr como un loco, acosado por el doliente vagido, 
y no sc detuvo sino cuando se halló delante de la vena, a la vista de la 
 ual su dolor se convirtió de pronto en furiosa ira y, empuñando el mango del pico, la Atad) rabiosamente. En el duro bloque caian los golpes 
 orno espesa granizada sobre sonoros cristales, y el diente de .cero se hundía en aquella masa negra y brillante, arrancando trozos enormes que se 
amontonaban entre las piernas del obrero, mientras un polvo espeso cubría 
como un velo la vacilante luz de la lámpara.
  Las cortantes aristas del carbón volaban con fuerza, hiriéndole el 
rostro, cl cuello y cl pecho desnudo. Hilos de sangre mezclábanse al copioso sudor que inundaba su cuerpo, que penetraba como una cuña en La
 recha abierta, ensanchándose con el afán del presidiario que horada el 
muro que lo oprime; pero sin la esperanza que alienta y fortalece al prisionero: hallar al fin de la jornada una vida nueva, llena de sol, de aire y de 
libertad.


               EL GRISU

  En cl pique se había paralizado cl movimiento. Los tumbadores fumaban silenciosamente entre las hileras de vagonetas vacías, y el capataz 
mayor de La mina, un hombrecillo flaco, cuyo rostro rapado, de pómulos 
salientes, revelaba firmeza y astucia, aguardaba de pie con su linterna en endida junto al ascensor inmóvil. En lo alto el sol resplandeeia en un cielo sin nava y una brisa ligera que soplaba de la costa traía era sus ondas 
invisibles las salobres emanaciones del océano.
  1): improviso cl ingeniero apareció en la puerta de entrada y se adelantó haciendo resonar bajo sus pies las metálicas planchas de la platafor-

rea. ♦estia un traje impermeable y llevaba en la diestra una linterna. Sin 









































las maderas laterales, hacía de vez en cuando alguna observación a su 
subalterno que seguía tras cl carro trabajosamente. Dos muchachos sin más 
traje que el pantalón de tela conducían el singular vehículo: el uno empujaba de atrás y el otro enganchado como un caballo tiraba de delante. 
Este último daba grandes muestras de cansancio: el cuerpo inundado de 
sudor y la expresión angustiosa de su semblante revelaban la fatiga de un 
esfuerzo muscular excesivo. Su pecho henchíase y deprimiase como un 
fuelle a impulso de su agitada respiración que se escapaba por la boca entreabierta apresurada y anhelante. Una especie de arnés de cuero oprimía su 
busto desnudo, y de la faja que rodeaba su cintura partían dos cuerdas 
que se enganchaban a la parte delantera de la vagoneta. A la entrada de 
un pasadizo que conducía a las nuevas obras en explotación, el jefe cuya 
atención estaba fija en los revestimientos dio la voz de alto, y dirigiendo el foco de su linterna hacia arriba comenzó a examinar las filtraciones 
de la roca, picando con una delgada varilla de hierro los maderos que sujetaban la techumbre. Algunas de esas vigas presentaban curvas amenazadoras y la varilla penetraba en ellas como en una cosa blanda y esponjosa. El capataz con mirada inquieta contemplaba en silencio aquel 
examen presintiendo una de aquellas tormentas que tan a menudo estallaban sobre su cabeza de subordinado humilde y rastrero hasta el servilismo.
   —Acércate, ven acá. ¿Cuánto tiempo hace que se efectuó este revestimiento?
   —Hará un mes, señor —contestó el atribulado capataz.
   El ingeniero se volvió y dijo:
   —jUn mes y ya los maderos están podridos! Eres un torpe. que te 
dejas sorprender por los apuntaladores que colocan madera blanda en sitios, 
como éste tan saturados de humedad. Vas a ocuparte en el acto de remediar este desperfecto antes que te haga pagar caro tu negligencia.
   El azorado capataz retrocedió presuroso y desapareció en la oscuridad
   Mister Davis apoyó la punta de la vara en el desnudo torso del muchacho que tenía delante y el carro se movió, pero con lentitud, pues !a 
pendiente hacia muy penoso el arrastre en aquel suelo blando y escurridizo. El de atrás ayudaba a su compañero con todas sus fuerzas, mas de 
pronto las ruedas dejaron de girar y la vagoneta se detuvo: de bruces en 
el lodo, asido con ambas manos a los rieles en actitud de arrastrar aún, 
yacía el más joven de los conductores. A pesar de su valor la fatiga lo 
había vencido.
   La voz del jefe a quien la perspectiva de tener que arrastrarse doblado en dos por aquel suelo encharcado y sucio, ponía fuera de sí, resonó colérica en la galería:
   —;Canalla, haragán! —gritó enfurecido.

  Y la vara de hierro se alzó y cayó repetidas veces, produciendo un 
ruido sordo en aquel cuerpo inanimado.
  Al sentir los golpes, d caldo se incorporó sobre las rodillas y haciendo un esfuerzo se puso de pie. Habla en sus ojos una expresión de rabia, 
de dolor y desesperación. Con nervioso movimiento se despojó de sus arreos 
de bestia de tiro y se arrimó a la pared donde quedó inmóvil.
  Mister Davis que le observaba con atención descendió del carro y se 
le acercó con la varilla en alto diciendo:
  ---¡Ah! con que te resistes, ¡espera!
  Pero viendo que la víctima por toda defensa cruzaba sus brazos sobre la cabeza, se detuvo, quedó indeciso un momento y luego con voz tonante profirió:
  —¡Vete! ¡Fuera de aqui!
  Y volviéndose al otro muchacho que temblaba como la hoja en cl 
árbol le ordenó imperiosamente:
  —Tú, sigueme.
  Y encorvando su alta estatura continuó adelante por la lóbrega 
galería.
  Después de despachar a toda prisa una cuadrilla de apuntaladores 
para que efectuasen en los revestimientos lis reparaciones que tan duramente sc le habían ordenado. el capataz se dirigió a esperar a su jefe a una 
pequeña plazoleta que lindaba con las nuevas obras en explotación, quedándose espantado al verlo aparecer, tras una larga espera, con la faz enrojecida, dando resoplidos de fatiga y salpicado de lodo de la cabeza a los 
pies. Fue tal su sorpresa, que no dio un paso ni hizo un ademán para 
acercarse a su señor, quien, dejándose caer pesadamente en unos trozos de 
madera, empezó a sacudir su traje y a enjugar con titi fino pañuelo ...I 
copioso sudor que le inundaba el rostro.
  El muchacho que llegaba empujando el pequeño carro, le reveló en 
dos palabras lo sucedido. El capataz oyó la noticia con inquietud y dando 
a su fisonomia la expresión más consternada y trágica que supo, se acercó 
con ademán solicito a su superior; pero este, comprendiendo qut aquel 
incidente resultaba ridículo para su orgullo. habia recobrado el gesto soberbio de supremo desden que le era habitual, y clavando en el semblante 
servil de su subordinado la mirada fria c implacable de sus grises pupilas le preguntó con voz al parecer serena, pero en la que se trasparentaba 
cierta sorda irritación:
  —¿Tiene Rarientes ese muchacho?
  —No, señor —respondió el interpelado—, sólo tiene madre ' tres 
hermanos pequeños: el padre murió aplastado por un derrumbe cuando cm-

pezaron los trabajos del nuevo chiflón. Era un buen obrero —añadió, 
tratando de atenuar la falta del hijo con el mérito de! padre.
  —Bueno, vas a dar orden inmediata para que esa mujer y sus hijos 
dejen ahora mismo La habitación. No quiero holgazanes aquí —terminó 
con amenazadora severidad.
  Su uento no admitía réplica, y el capataz, doblando una rodilla 
en d húmedo suelo, tomó su libreta de apuntes y el lápiz y trazó en ella, a  
la luz de su linterna, algunos renglones.
  Mientras escribía, su imaginación se trasladó al cuarto de la viuda y 
de los huérfanos, y a pesar de que aquellos lanzamientos eran cosa frecuente y que como ejecutor de la justicia inapelable del amo la sensibilidad no era el punto vulnerable de su carácter, no pudo menos de experimentar cierta desazón por esa medida que iba a causar la ruina de aquel 
miserable hogar.
  Terminado el escrito arrancó la hoja y haciendo una señal al muchacho para que se acercara se la entregó, diciéndole:
  —Llévalo afuera al mayordomo de cuartos.
  Jefe y subalterno quedaron solos. En la plazoleta que servia de depósito de materiales, veíanse a la luz de las linternas trozos de maderas de 
revestimientos, montones de rieles y mangos de piquetas, esparcidos en 
derredor de lof negros muros en los cuales se dibujaban las aberturas. más 
negras aún, de siniestros pasadizos.
  Un rumor sordo, como de rompintes lejanas, desembocaba por aquellos huecos en oleadas cortas e intermitentes: chirridos de ruedas, voces 
iumanas confusas, chasquidos secos y un redoble lento, impasible de localizar, llenaba la maciza bóveda de aquella honda caverna donde las tinkbias limitaban el círculo de luz a un pequeñísimo radio tras el cual sus 
masas comp:ctis estaban siempre en acecho, prontas a avanzar o retroceder.
  De pronto, alli a la distancia, apareció una luz seguida luego p.-: 
otra y otras hasta completar algunas decenas. Asemejábanse a pequeños
   rajes flotanlo en un mar de tinta y que subían y bajaban siguiendo 
La ondulada curva de un invisible oleaje.
  El capataz saco su reloj y dijo, interrumpiendo el embarazoso silk tacita:
  —Son los barreteros de la Mejía E 3i3 que vienen a tratar de la cuesión de los rebajes. Ayer quedaron citados para este sitio.
  Y siguió dando minuciosos detalles subr. aquel asunto, detalles que 
su superior oía con manifiesto desagrado, su entrecejo se fruncia y todo 
(ti el revelaba una impaciencia creciente y cuando el capataz repetía por 
..,-unda vez sus argumentos:

                1.01.111.3, &II: FI,JaILM. ally1.11%albedia IVA 1J$ L.aVJ 1•../1 %VAL.,                 .1.4./11.•
del carbón ... —un "Ya lo sé" áspero y seco le cortó la palabra bruscamente.El empleado echó una mirada a hurtadillas a su interruptor y una escéptica sonrisa invisible en la oscuridad plegó sus delgados labios al di,,tinguir la larga hilera de lucecillas que se aproximaban. No era difícil de 
adivinar que el negocio de aquellos pobres diablos de barreteros corría 
un gravísimo riesgo de convertirse en un desastre. Y su convicción se afirmó viendo el torvo ceño del jefe y observando las huellas que la caminata por la galería había dejado en su persona y traje.
        Los pantalones en las rodillas ostentaban grandes placas de barro y 
sus manos, ordinariamente tan blancas y cuidadas, eran las de un c irbonero. No cabía duda, había tropezado y caído más de una vez. Además 
en su abollado sombrero veíanse manchas del hollín que el humo de la-, 
lámparas deposita en la techumbre de los túneles, lo que indicaba que su 
cabeza había comprobado prácticamente la solidez de aquellos revestimientos que tan frágiles le habían parecido. Y a medida que avanzaba en 
aquel examen, una maligna alegría retratábase en el semblante finaanent.2 
astuto del c ipataz. Sentíase vengado, siquiera en parte, de las hurnillacirynes que por la índole de su empleo tenía diariamente que soportar.
        Las luces continuaban acercándose y se oía ya distintamente el 
rumor de las voces y cl chapoteo de los pies en el lodo liquido. La cabzza 
de la columna desembocó en breve en la plazoleta y todos aquellos hombres fueron alineándose silenciosamente frente al sitio ocupado por sus 
superiores. El humo de las lámparas y el olor acre de sus cuerpos subrosos impregnó bien pronto la atmósfera de un hedor nauseabundo y asfixiante.
        Y a pesar del considerable aumento de luz las sombras persistían 
siempre y en ellas se dibujaban las borrosas siluetas de los trabajadores, como masas confusas de perfiles indeterminados y vacos.
        Mister Davis continuaba impasible sobre su banco de piedra, con 
las manos cruzadas sobre su grueso abdomen. dejando adivinar en la penumbra los recios contornos de su poderosa musculatura. Un silencio sepulcral reinaba en la plazoleta, silencio que interrumpieron de p-z:nt., 
algunas toses de viejo, cascadas y huecas.
        —¡Vamos! ¿qué esperan? ¡Que despachen pronto! —exclamó el ingeniero, dirigiéndose al capataz.
        Este levantó la linterna a la altura de su cabeza y proyectó el haz 
luminoso sobre el grupo del cual se destacó un hombre que avanzó, gorra 
en mano, y se detuvo a tres pasos de distancia.
        Bajo de estatura, de pecho hundido y puntiagudos hombros, su calva

ennegrecida como su rostro sobre el que caían largos mechones de pelos 
grises, dábale un aspecto extrañamente risible y grotesco. Una ojeada significativa del capataz le dio ánimo y con voz un tanto temblorosa planteó 
la cuestión que allí los había reunido: el asunto era por lo demás fácil 
y sencillo.
  Como la nueva veta sólo alcanzaba un máximum de grueso de sesenta centimetros, tenían que excavar cuatro décimos más de arcilla para 
dar cabida a la vagoneta. Este trabajo suplementario era el más duro de 
la faena, pues la tosca era muy consistente, y como la presencia del grisú no admitía el uso de explosivos había que ahondar el corte a golpes de 
piqueta, lo que demandaba fatiga y tiempo considerables. La pequeña alza 
del precio del cajón, fijándolo en treinta centavos, no era suficiente, pues 
aunque empezaban la tarea al amanecer y no abandonaban la cantera hasta entrada la noche, apenas alcanzaban a despachar tres carretillas, y 
podían contarse con los dedos de la mano los que elevaban esa cifra a 
cuatro. Y después de hacer una pintura sobria de la miseria de los hogares y del hambre de la mujer y de los hijos, terminó diciendo que sólo 
la esperanza de que los rebajes los resarcirían de sus penurias, como se les 
había prometido al contratárseles como barreteros del nuevo filón, había 
sostenido las fuerzas de el y sus camaradas durante aquella larga quincena.
  El ingeniero oyó aquella exposición, desde el principio al fin, sin despegar los labios, encerrado en un mutismo amenazador que nada bueno 
presagiaba para los intereses de los solicitantes.
  Un silencio lúgubre siguió por algunos momentos, interrumpido por 
el leve chisporroteo de las lámparas y una que otra tos tenaz y recalcitrante. De pronto un estremecimiento recorrió el grupo, los cuellos se estiraron y aguzáronse los oídos. Era la voz interrogadora del jefe que resonaba, diciendo:
  —¿Cuánto exigen ustedes por el metro de rebajes?
  Aquella pregunta concreta y terminante no obtuvo respuesta. Un 
murmullo partió de las filas y algunas voces aisladas se escucharon, pero 
calláronse inmediatamente al oír de nuevo la voz imperiosa que con agrio 
tono repitió:
  --;Qué hay! ¿Nada contestas?
  El viejo, que pasaba su gorra de una mano a otra con aire indeciso, 
interpelado así directamente adelanto un paso y dijo con voz lenta e insegura, tratando de leer en el rostro velado de su interlocutor el efecto 
de sus palabras:
  —Señor, lo justo sería que se nos pagase por cada metro el precio 
de cuatro carretillas de carbón, porque ...
  No terminó, el ingeniero se había puesto de pie y su obesa persona

se destacó tornando proporciones amenazadoras en la nebulosa penumbra.









































brazo. Aquella llaga privada de su apósito empezó a manar sangre en 
abundancia.            —Señor —prosiguió—, ténganos lástima, se lo pedirnos de rodillas. 
                       Pero, el ingeniero no lo oía ocupado en discutir con el capataz el camino más corto para llegar al nuevo túnel destinado a unir las nuevas 
obras con las antiguas.Un murmullo amenazador se alzó tras el cuando se puso en marcha, 
y el viejo, viendo que abandonaba la plazoleta, en un acceso de desesperación alargó la mano y lo cogió de la ropa.
                       Un brazo formidable se alzó en la oscuridad y de un furioso revés 
lanzó al atrevido a diez pasos de d:stmcia. Se oyó un ruido sordo, un 
quejido y todo quedó otra vez en silencio.
                       Un momento después el jefe y su acompañante desaparecian en un 
ángulo del corredor.
                       En la plazoleta se desarrolló, entonces, una escena digna de los condenados del infierno. En la lobreguez de la sombra agitáronse las luces de 
las lámparas, moviéndose en todas direcciones y terribles juramentos y 
atroces blasfemias resonaron en las tinieblas, yendo a despertar a lo largo 
de los muros los ecos tristemente lúgubres de la roca tan insensible como 
el feroz egoísmo humano ante aquella inmensa desolación.
                       Algunos se hablan echado en el suelo y mudos como masas inertes 
permanecían r.nonadados sin ver ni oír lo que pasaba n su alrededor. Un 
vejete lloraba en silencio acurrucado en un rincón y sus lágrimas trazaban sinuosos surcos en la cobriza y arrugada piel de su tiznado rostro. 
En otros grupos se discutía y gesticulaba acaloradamente y el ruido de la 
disputa era interrumpido a cada instante por maldiciones y rugidos de cólera y de dolor. Un muchacho alto y flaco con los puños crispados se 
paseaba entre los grupos oyendo los distintos pareceres, y convencido de 
que aquello no tenía remedio, que la sentencia dictada era inapelable, en 
un rapto de furor estrelló la lámpara .en el muro, donde se hizo mil pedazos, y empezó a dar cabezadas contra la roca hasta rodar desvanecido 
al pie de la muralla.  Poco a poco se fueron aquietando los ánimos y un fornido mocetiin 
exclamó en voz alta.
                       —¡Yo no doy un piquetazo más, que todo se lo lleve el diablo!
                       —Es muy fácil decir eso cuando no se tiene mujer ni hijos —le 
contestó alguien prontamente.
                       —Si siquiera pudiéramos usar pólvora. ¡Maldito grisú! —murmuró 
quejumbrosamente el de la calva.
                       —Sería la misma cosa, compañero. En cuanto vieran que ganábamos 
un poco más, rebajarían los sueldos.

  —Y la culpa la tienen Uds. los jóvenes —afirmó un viejo.
   Vaya, abuelo, ataje la recua que se le dispara! —profirió el primero que había tomado la palabra.
  —Sí —insistió el anciano—, Uds. y nadie más que Uds. tienen la 
culpa porque revientan trabajand,.. Las lucen reventar a todos. Si midiesen sus fuerzas no bajarían los precios y esta vida de perros sería menos dura.
  —Es que no nos gusta mirarnos las manos cuando trabajamos. 
  —Tampoco las miraba yo y ya ves lo que me ha lucido.
  Hubo un instante de silencio, y tras una breve pausa la voz grave
y melancólica del anciano resonó otra vez:
  —También fui joven y como Uds. hice lo mismo; me burlé de los 
viejos sin pensar que la juventud pasa tan ligero que cuando cae uno en 
ello es ya un desperdicio, un trasto. Viejo soy, pero no hay que olvidar 
que todos van por ese camino; gin la muerte nos arrea y el que se para 
tiene pena de la vida.
  Calláronse todos, nuevamente, y el vejete que gemía en el rincón 
se levantó y con lánguido paso abandonó la plazoleta. Muy pronto los 
demás siguieron su ejemplo y en la profundidad de la galería las vacilantes luces de las lámparas volvieron a sumergirse en aquellas ondas tenebrosas que ahogaron en un instante su fugitivo y moribundo resplandor.




  En el nuevo túnel se habían interrumpido momentáneamente los 
trabajos de excavación y sólo había allí una cuadrilla de apuntaladores: 
tres hombres y un muchacho. Ocup.ibanse dos en aserrar los maderos y 
los otros dos los ajustaban en sus sitios. Estaban ya al final y sólo unos 
cuantos metros los separaban del muro de roca que se perforaba.
  Un obrero y el muchacho se empeñaban en colocar un trozo de 
viga en posición vertical: el primero la sostenía, mientras el segundo con 
un pesado combo golpeaba la parte superior. Viendo el poco éxito que 
obtenían, resolvieron quitarla para acortar su longitud, pero estaba encajada tan sólidamente que a pesar de sus esfuerzos no pudieron conseguirlo. Entonces, pusiéronse a disputar con acritud culpándose mutuamente 
de haber errado la medida del corte de aquel madero. Después de un 
agrio cambio de palabras se apartaron, sentándose para descansar en los 
trozos de roca esparcidos en el suelo.
  Uno de los que aserraban se acercó, examinó la viga y viendo la 
señal de los golpes cerca de la techumbre, dijo, dirigiéndose al muchacho:

  —Ten cuidado de golpear tan arriba. Una chispa, una sola y nos 
ad:Juman:os todos en este infierno. .‘cércate, ven a ver, agregó agachándose al pie del muro.
  —Pon la mano aquí ¿qué sientes?
  —Algo así como un vientecito que sopla.
  —No es viento, camarada, cs el grisú. Ayer tapamos con arcilla 
varias rendijas, pero ésta se nos escapó. La galería debe estar lkna del 
maldito gas.
  Y para cerciorarse kvantó la lámpara de seguridad por encima Lie su 
cabeza: la luz se alargó creciendo considerablemente, visto lo cual por 
ti obrero bajó el brazo con rapida.
  --iDtablo! —dijo--, hay aqui grisú para hacer saltar la mina entera.
  Aquel muchacho cuya edad fluctuaba entre los dieciocho y diecinueve años era conocido con el singular apodo de Viento Negro. Pendenciero 
y fanfarrón, de fuertes y recios miembros, abusaba de su vigor físico con  
los compañeros generalmente má. débiles que el, por lo cual era muy poco 
estimado entre ellos. En su rostro pic.:clo de viruelas, había una firmeza 
y resolución que contrastaba notablemente con los semblantes tímidos e 
inexpresivos de sus camaradas.
    vobigrae.ro y el muchacho fueron a proseguir su conversación sentados
en una lid 
  —Ya ves —decía el primero—, estamos, vaya el caso, dentro del 
cañón de una escopeta, en el sitio en que se pone la carga —y señalando
 clante de el la alta galería continuó--: Al menor descuido, una chispa 
que salte o una lámpara que se rompa, el Diablo tira del gatillo y sale cl 
tiro. En cuanto a los que estamos aquí, haríamos sencillamente el papel 
de perdigones.
  Viento Negro no contestó. En lo alto del túnel vio brillar la luz de 
la linterna del ingeniero. El otro también la había visto y levantándose 
ambos con premura fueron a prosegui: la interrumpida urea.
  El muchacho cogió el combo y se dispuso a golpear la viga, pero su
 mpañero sc lo impidió diciéndole:
  —1No ves, torpe, que eso es inútil!
  —Pero ahí vienen y es preciso hacer algo.
  —Yo no hago nada y cuando lleguen diré que me den otro ayudante, 
 rque tú para nada te cuidas de mis observaciones.
  Y de nuevo se enconó la discusión, y hubieran llegado a las manos si 
la presencia de los superiores no lo hubiese impedido Jefe y subalterno 
examinaron con atención los revestimientos y muy luego la mirada vigi-
 nte del capataz se fijó en la viga objeto de la disputa.
  —¿Qué es esto, Juan?

  —Es por culpa de éste, señor —respondió el obrero, señalando al 
muchacho—, hace lo que le da la gana y no obedece mis órdenes.
  Los ojos penetrantes del capataz se clavaron en Viento Negro y exclamó de pronto en tono de amenaza:
  -¡Ah eres tú el que cortó ayer la cuerda de señales del departamento de los capataces! Tienes cinco pesos de multa por la fechoría.
  —¡No he sido yo! —rugió el interpelado pálido de cólera.
  El capataz se encogió de hombros con indiferencia, pero viendo la 
inmovilidad del obrero y la furiosa mirada que brotaba de sus ojos, le gritó 
con imperio:
  —¿Qué haces ahí, maldito holgazán? ¡Pronto, a quitar ese madero!
  El muchacho no se movió. En su alma inculta e indómita aquella 
multa que tan injustamente se le aplicaba, prodújole el efecto de un latigazo, irritando hasta la exasperación su fiero y resuelto carácter.
  El capataz, furioso por aquel insola() desconocimiento de su autoridad, cogió del cuello al desobediente y dándole un empellón hacia adelante remató la agresión aplicándole un violento puntapié por detrás. ¡Jamás lo hubiera hecho! Viento Negro se revolvió contra el como un tigre y asestándole una tremenda cabezada en mitad del pecho lo tendió 
exánime en el duro pavimento.
  El ingeniero que cerca de allí hacía anotaciones en su cartera y que, 
impuesto de la disputa se preparaba a intervenir, se volvió al oír el golpe 
de la caída y percibiendo una sombra que se deslizaba pegada al muro, de 
un salto se puso delante, cerrándole el paso. El fugitivo quiso evadirse por 
el otro lado, pero un puño de hierro lo cogió de un brazo y lo arrastró 
como una pluma al fondo del túnel.
  Sentado en una piedra, rodeado por los obreros, el capataz vuelto de 
su pasajero desvanecimiento respiraba con dificultad. Al ver a su agresor 
quiso abalanzarse sobre el, pero un ademán del ingeniero lo contuvo.
  —Le ha dado una cabezada en el pecho —dijeron los obreros, contestando a la mirada interrogadora del jefe, quien sin soltar el brazo de su 
prisionero lo condujo frente de la viga y le ordenó con tono tranquilo, 
casi amistoso:
  —Ante todo vas a colocar este soporte en su sitio.
  —He dicho que no quiero trabajar —repuso con voz sorda y opaca 
Viento Negro.
  —Y yo te digo que trabajarás, si no te basta el martillo puedes ensayar las cabezadas en las que eres tan diestro.
  Una explosión de risa saludó la cuchufleta que hizo palidecer de rabia 
el desfigurado rostro del obrero, quien paseó a su alrededor la mirada 
de fiera acorralada en la que brillaba la llama sombría de una indoma-

    bk resolución. Y, de pronto, contrayendo sus músculos dio un salto hacia 
    adelante tratando de pasar por el espacio descubierto entre el cuerpo del 
    ingeniero y el muro del corredor. Pero un terrible puñetazo que le alcanzó 
    en pleno rostro lo arrojó de espaldas con extremada violencia.
loSe incorporó apoyándose en las manos y las roditas, mas una feroz 
    patada en los riñones lo echó a rodar de nuevo por entre los escombros 
   de la galería. Los testigos de aquella escena no respiraban y seguían con 
   -avidez todas sus peripecias. 
       Viento Negro, lleno de lodo, espantoso, sangriento, se puso de pie. 
    Un hilo de sangre brotaba de su ojo derecho e iba a perderse en la comi   sura de los labios, pero con paso firme se adelantó y cogiendo el combo 
   se puso a descargar furiosos golpes en la inclinada viga. 
       La sonrisa del orgullo satisfecho resplandecía en la ancha faz del 
   ingeniero. Había domado la fierecilla y a cada furibundo golpe que hacía 
   resbalar el madero sobre la roca repetía plácidamente:
       —;Bien, muchacho, bravo, bien, bien!
       El capataz fue el único que percibió el peligro, pero sólo alcanzó a 
   ponerse de pie.
       En la negra techumbre brillaron unas tras otras algunas chispas. 
   Viento Negro había dejado deslizarse por sus manos el mango del combo 
   hasta su extremidad, y la maza de acero al rozar las agudas aristas de 
   la roca haba producido en ellas el efecto fulminante del choque del esla   bón con cl pedernal.
       Una llama azulada recorrió velozmente el combado techo del túnel 
   y la masa de aire contenida entre sus muros se inflamó, convirtiéndose en 
   una inmensa llamarada. Los cabellos y los trajes ardieron, y una luz viví   sima, de extraordinaria intensidad, iluminó hasta los rincones más ocul   tos de la inclinada galería.
       Pero aquella pavorosa visión sólo duró el brevísimo espacio de un se   gundo: un terrible crujido conmovió las entrañas de la roca y los seis 
   hombres envueltos en un torbellino de llamas, de trozos de madera y de 
    iedras, fueron proyectados con espantosa violencia a La largo del co    todo!.

                            * * *
       Al sordo estallido de la formidable explosión, los habitantcs del 
   pequeño caserío se agolparon a las puertas y ventanas de sus viviendas y fi   jando sus azorados ojos en las construcciones de la mina, presenciaron lle   nos de espanto algo como la repentina erupción de un volcán.
       Bajo el cielo azul, sereno y límpido, sin asomo de humo, ni de llamas,

los maderos de la cabria, arrancados de sus sitios por una fuerza prodigiosa, 









































  Un grito unánime resonó: ¡Vamos allá! y todos se pusieron en movimiento, pero la voz enérgica del capataz los detuvo:
  —Nadie se mueva —dijo con autoridad—, la galería está llena de 
siento negro. Lo primero es activar la ventilación. Ciérrense las compuertas de la segunda galería para que el aire dei ventilador obre directamente sobre el túnel. Después veremos lo que hay que hacer.
  Mientras algunos se precipitaban a ejecutar aquellas órdenes, el 
barretero Tomas, un mocetón alto y robusto, se acercó y con tono resuelto, dijo:
  —Yo iré allá, si hay quien me acompañe. Es cobardía abandonar así 
a los compañeros. Puede haber alguno vivo todavía.
  —¡Sí, si! ¡Vamos! —exclamaron una veintena de voces.
  El capataz trató de disuadidos, diciéndoles que era correr inútilmente a una muerte casi segura. Que hacia más de dos horas que se había 
producido el estallido y que por consiguiente los jefes y camaradas estaban 
sin duda alguna, muertos y bien muertos. Pero viendo que no le escuchaban accedió para evitar mayores desgracias a lo propuesto por el obrero, 
quien después de una violenta disputa, pues todos querían ser de la partida, eligió tres acompañantes con los cuales se puso inmediatamente en 
marcha.
  A la entrada del túnel los cuatro hombres sc arrodillaron e hicieron 
la señal de la cruz, y en seguida, unos tras otros, con las lámparas en 
alto, penetraron en la galería que por su elevación les permitía andar 
derechos sin encorvarse. Muy pronto sintieron latidos en Las sienes y zumbidos en los oídos. A cien metros el que iba a la cabeza sintió un golpe a 
sus espaldas: el obrero que lo seguía había caído. Sin pérdida de tiempo 
lo levantaron y lo arrastraron hacia afuera. Reemplazósek con presteza 
y el pequeño grupo volvió de nuevo a internarse en el corredor.
  Cuando les faltaba un =unir de metros para llegar al final, encontraron el primer cuerpo. Una ojeada les bastó para comprender que era 
imposible conservara un resto de vida: estaba hecho pedazos. Algunos 
pasos más y tropezaron con el segundo, luego con el tercero, el cuarto y 
el quinto. El último era el del capataz, a quien reconocieron por sus 
gruesos zapatos claveteados.
  Faltaba el ingeniero, y sin detenerse siguieron avanzando, pero de 
pronto delante de ellos se desprendió un grueso bloque que cayó con gran 
estruendo, levantando una nube de polvo. Hallábanse en el sitio de la explosión: el suelo estaba sembrado de escombros, los revestimientos habían 
sido arrancados en gran parte y la techumbre principiaba a ceder. Se detuvieron un instante indecisos: mas, luego, pasando por encima del obstáculo, prosiguieron el avance, cautelosos, con el oído atento a los chas-

quidos precursores de los derrumbes y sintiendo a cada paso el golpe seco 









































la herramienta para extraer con ayuda de su gorra de cuero aquel sucio 
y negro liquido que, escurriéndose por debajo de su cuerpo, iba a formar 
grandes charcas en el fondo de La galería.
  Hacia algunas horas que trabajaba con ahínco para finiquitar aquel 
corte y empezar la tarea de desprender el carbón. En aquella estrechísima 
ratonera el calor era insoportable. Pedro María sudaba a mares, y de su 
cuerpo, desnudo hasta la cintura, brotaba un cálido vaho que con el humo de la lámpara formaba a su alrededor una especie de niebla cuya opacidad, impidiéndole ver con precisión, hacía más dificil la dura e interminable tarea. La escasa ventilación aumentaba sus fatigas, el aire cargado de impurezas, pesado, asfixiante, le producía ahogos y accesos de sofocación, y la altura de la labor, unos setenta centímetros escasos, sólo 
le permitía posturas incómodas y forzadas que concluían por entumecer sus miembros ocasionándole dolores y calambres intolerables.
  Apoyado en el codo, con el cuello doblado, golpeaba sin descanso, 
y a cada golpe el agua de la cortadura le azotaba el rostro con gruesas 
gotas que herían sus pupilas como martillazos. Deteniase entonces por un 
momento para desaguar cl surco y empuñaba de nuevo la piqueta sin cuidarse de la fatiga que engarrotaba sus músculos, del ambiente irrespirable 
de aquel agujero, ni del lodo en que se hundía su cuerpo, acosado por una 
idea fija, obstinada, de extraer ese día, el último de la quincena, el mayor 
numero posible de carretillas; y esa obsesión era tan poderosa, absorbía 
de tal modo sus facultades, que la tortura física le hacia el efecto de la 
espuela que desgarra los ijares de un caballo desbocado.
  Cuando la circa estuvo terminada, Pedro María sin permitirse un minuto de reposo se preparó inmediatamente a desprender el mineral. Ensayó varias posturas buscando la más cómoda para atacar el bloque, pero 
tuvo que resignarse a seguir con la que habia adoptado hasta allí, acostado sobre el lado derecho, que era la única que le permitía manejar la 
piqueta con relativa facilidad. La tarea de arrancar el carbón, que a un 
novicio le parecería operación sencillísima, requiere no poca maña y destreza, pues si el golpe es muy oblicuo la herramienta resbala, desprendiendo sólo pequeños trozos, y si la inclinacián no es bastante, el diente de 
acero rebota y se despunta como si fuese de mazapán.
  Pedro Maria empezó con brio la urea, atacó la hulla junto al corte 
y golpeando de arriba abajo dcsprendiéronsc de la vena grandes trozos negros y brillantes que se amontonaron rápidamente a lo largo de la hendidura; pero a medida que el golpe subía, el trabajo hacíase muy penoso. 
En aquel pequeño espacio no podía darse a la piqueta el impulso necesario: estrechada entre el techo y la pared, mordía el bloque débilmente, y el

obrero, desesperado, multiplicaba los golpes arrancando sólo pequeños 









































ropa que el obrero se puso sin tardanza, tirando la mojada en un rincón. 
Su mujer le habló entonces, quejándose de que ese día tampoco había 
conseguido nada en el despacho. Pedro María no contestó, y como ella 
continuase explicándole que esa noche tenía que acostarse sin cenar, pues 
el poco café que había lo destinaba para el día siguiente, su marido la 
interrumpió, diciéndole:
   —No importa, mujer, mañana es día de pago y se acabarán nuestras 
penas.
   Y rendido, con los miembros destrozados por la fatiga, fue a tenderse en su camastro arrimado a la pared. Aquel lecho compuesto de cuatro 
tablas sobre dos banquillos y cubiertas por unos cuantos sacos, no tenía 
más abrigo que una manta deshilachada y sucia. La mujer y los dos chicos, un rapaz de cinco años y una criatura de ocho meses, dormían en 
una cama parecida, pero más confortable, pues se había agregado a los 
sacos un jergón de paja.
   Durante aquellos cinco días transcurridos desde que el despacho 
les cortó los víveres, las escasas ropas y utensilios habían sido vendidos o 
empeñados; pues en ese apartado lugarejo no existía otra tienda de provisiones que la de la Compañía, en donde todos estaban obligados a comprar mediante vales o fichas al portador.
   Muy pronto un sueño pesado cerró los párpados del obrero, y en aquellas cuatro paredes reinó el silencio, interrumpido a ratos por las rachas de 
viento y lluvia, que azotaban las puertas y ventanas de la miserable habitación.
   La mañana estaba bastante avanzada cuando Pedro María se despertó. 
Era uno de los últimos días de junio y una llovizna fina y persistente caía 
del cielo entoldado, de un gris oscuro y ceniciento. Por el lado del mar 
una espesa cortina de brumas cerraba el horizonte, como un muro opaco 
que avanzaba lentamente tragándose a su paso todo lo que la vista percibía en aquella dirección.
   Bajo el zinc de los corredores, entre el ir y venir de las mujeres y 
las locas carreras de los niños, los obreros, con el busto desnudo, friccionábanse la piel briosamente para quitarse el tizne adquirido en una semana de trabajo. Ese día destinado al pago de los jornales era siempre 
esperado con ansia y en todos los rostros brillaba cierta alegría y anima ión.
   Pedro María, terminado su tocado semanal, se quedó de pie un momento apoyado en el marco de la puerta, dirigiendo una mirada vaga sobre la llanura y contemplando silencioso la lluvia tenaz y monótona que 
empapaba el suelo negruzco, lleno de haches y de sucias charcas. Era un 
hombre de treinta y cinco años escasos pero su rostro demacrado, sus

ojos hundidos y su barba y su cabello entrecanos le hacían aparentarmás
de cincuenta.
     Había ya empezado para el la época triste y temible en la que 
cl minero ve debilitarse, junto con el vigor físico, el valor y las energías 
de su efímera juventud.
     Después de haber contemplado un instante el triste paisaje que se 
desenvolvía ante su vista, el obrero penetró en el cuarto y se sentó junto 
a la chimenea donde en el tacho de hierro hervía ya el agua para el café.
     La mujer, que había salido, volvió, trayendo pan y azúcar para el 
desayuno. De menos edad que su marido, estaba ya muy ajada y marchita por aquella vida de trabajos y de privaciones que la lactancia del pequeñuelo había hecho más difícil y penosa.
     Terminado cl mezquino refrigerio, marido y mujer se pusieron a 
hacer cálculos sobre la suma que el primero recibiría en el pago y, rectificando una y otra vez sus cuentas, llegaron a la conclusión de que pagado el despacho les quedaba un sobrante suficiente para rescatar y comprar los utensilios de que la necesidad les había obligado a deshacerse. 
Aquella perspectiva los puso alegres y como en ese momento comenzase 
a sonar la campana de la oficina pagadora, el obrero se calzó sus ojotas 
y seguido de la mujer que, llevando la criatura en brazos y el otro pequeño de la mano, caminaba hundiendo sus pies desnudos en el lodo, se 
dirigió hacia la carretera, uniéndose a los numerosos grupos que se marchaban a toda prisa en dirección de la mina.
     El viento y la lluvia que cala con fuerza les obligaba a acelerar el 
paso para buscar un refugio bajo los cobertizos que rodeaban el pique, los 
que muy luego fueron insuficientes para contener aquella abigarrada muchedumbre.
     Allí estaba todo el personal de las distintas faenas, desde el anciano 
capataz hasta el portero de ocho años, estrechándose unos a otros para 
evitar el agua que sc escurría del alero de los tejados y con los ojos fijos 
en la cerrada ventanilla del pagador.
     Después de un rato de espera el postigo de la ventana se alzó, empezando inmediatamente el pago de los jornales. Esta operación se hacía 
por secciones, y los obreros eran llamados uno a uno por los capataces 
que custodiaban la pequeña abertura por la que el cajero iba entregando 
las cantidades que constituían el haber de cada cual. Estas sumas eran 
en general reducidas, pues se limitaban al saldo que quedaba después de 
deducir el valor del aceite, carbón y multas y el total de lo consumido 
en el despacho.
     Los obreros se acercaban y se retiraban en silencio, pues ectabl prohibido hacer observaciones y no se atendía reclamo alguno, sino cuando

se había pagado al último trabajador. A veces un minero palidecía y clavaba una mirada de sorpresa y de espanto en el dinero puesto al borde de 
la ventanilla, sin atreverse a tocarlo, pero un:
  --¡Retírate! imperioso de los capataces le hacía estirar la mano y coger las monedas con sus dedos temblorosos, apartándose en seguida con la 
cabeza baja y una expresión estúpida en su semblante trastornado.
  Su mujer le salir al encuentro ansiosa, preguntándole:
  —¿Cuánto te han dado?
  Y el obrero por toda respuesta abría la mano y mostraba las monedas y luego se miraban a los ojos quedándose mudos, sobrecogidos y sintiendo que la tierra vacilaba bajo sus pies.
  De pronto algunas risotadas interrumpieron el religioso silencio que 
reinaba allí. La causa de aquel ruido intempestivo era un minero que viendo que el empleado ponía sobre la tablilla una sola moneda de veinte 
centavos, la cogió, la miró un instante con atención como un objeto curioso y raro y luego la arrojó con ira lejos de sí.
  Una turba de pilletes se lanzó como un rayo tras la moneda que ha• 
bia caído, levantando un ligero penacho en mitad de una charca, mientras 
el obrero, con Las manos en los bolsillos, descendía por la carretera sin 
hacer caso de las voces de una pobre anciana que con las faldas levantadas corría gritando con acento angustioso:
  —Juan, Juan! —pero el no se detenía, y muy pronto sus figuras 
macilentas, azotadas por el viento y por la lluvia desaparecieron arrastradas, a lo lejos, por el torrente nunca exhausto del dolor y la miseria.
  Pedro María esperaba con paciencia su turno y cuando el capataz 
exclamó en voz alta:
  ---¡Barreteros de la Doble! —se estremeció y aguardó nervioso, con el 
oido atento a que se pronunciase su nombre, pero Lis tres palabras que lo 
constituían no llegaron a sus oídos. Unos tras otros fueron llamados sus 
compañeros y al escuchar de nuevo la voz aguda del capataz que gritaba:
  —¡Barreteros de la Media Hoja! —un escalofrío recorrió su cuerpo 
y sus ojos se agrandaron desmesuradamente. Su mujer se volvió y le dijo, 
entre sorprendida y temerosa:
  —No te han llamado, ¡mira! —y como el no respondiese empezó a 
_,emir, mientras mccia en sus brazos al pequeño que aburrido de chupar 
el agotado seno de la madre se había puesto a llorar desesperadamente.
  Una vecina se acercó:
  —¿Que no lo han !Limado todavía?
  Y como la interpelada movie• negativamente la cabeza, dijo: 
  —Tampoco a éste —señalando a su hijo, un muchacho de doce años, 
pero tan paliducho y raquítico que no aparentaba más de ocho.

  Aquella mujer, joven viuda, alta, bien formada, de rostro agraciado, 
rojos labios y blanquísimos dientes, se arrimó a la pared del cobertizo y 
desde ahí lanzaba miradas fulgurantes a la ventanilla tras la cual se veían 
los rubios bigotes y las encarnadas mejillas del pagador.
  Pedro Maria, entretanto, ponía en tortura su magín haciendo cálculos tras cálculos, pero el obrero como tantos otros que se hallaban en el 
mismo caso echaba las cuentas sin la huéspeda, es decir, sin la multa imprevista, sin la disminución del salario o el alza repentina y caprichosa de 
los precios del despacho.
  Cuando se hubo acercado a la ventanilla el último trabajador de la 
última faena, la voz ruda del capataz resonó clara y vibrante:
  —¡Reclamos!
  Y un centenar de hombres y de mujeres se precipitó hacia la oficina: 
todos ellos estaban animados por la esperanza de que un olvido o un error 
fuese la causa de que sus nombres no aparecieran en las listas.
  En primera fila estaba la viuda con su chico de la mano. Acercó el 
rostro a la abertura y dijo:
  —José Ramos, portero.
  —¿No ha sido llamado?
  —No, señor.
  El cajero recorrió las páginas del libro y con voz breve leyó:
  —José Ramos, 26 días a veinticinco centavos. Tiene un peso de multa. Queda debiendo cincuenta centavos al despacho.
  La mujer roja de ira, respondió:
  —¡Un peso de multa! ¿Por qué? ¡Y no son veinticinco centavos los 
que gana sino treinta y cinco!
  El empleado no se dignó contestar y con tono imperioso y apremiante gritó a través de la ventanilla:
  —¡Otro!
  La joven quiso insistir, pero les capataces la arrancaron de allí y la 
empujaron violentamente fuera del círculo.
  Su naturaleza enérgica se sublevó, la rabia la sofocaba y sus miradas 
despedían llamas.
  —¡Canallas, ladrones! —pudo exclamar después de un momento con 
voz enronquecida. Con la cabeza echada atrás, el cuerpo erguido, destacándose bajo las ropas húmedas y ceñidas los amplios hombros y el combado seno, quedó un instante en actitud de reto, lanzando rayos de intensa cólera por los oscuros y rasgados ojos.
  —¡No rabies, mujer, mira que ofendes a Dios! —profirió alguien burlonamente entre la turba.
  La interpelada se volvió como una leona.

   —¡Dios! —dijo—, ¡para los pobres no hay Dios!
   Y lanzando una mirada furiosa hacia la ventanilla, exclamó: 
   —¡Malditos, sin conciencia, así se los tragara la tierra!
   Los capataces sonreían por lo bajo y sus ojos brillaban codiciosamente 
contemplando a la real hembra. La viuda arrojó una mirada de desafio 
a todos y volviéndose hacia su chico, que con La boca abierta miraba 
embebecido una banda de gaviotas que volaban en fila, destacando bajo 
el ciclo brumoso su albo plumaje, como una blanca cinta que el viento 
empujaba hacia el mar, le gritó, dándole un empellón:
  —¡Anda, bestia!
   El impulso fue tan fuerte y las piernas del pequeño eran tan débiles que cayó de bruces en el lodo. Al ver a su hijo en el suelo, los nervios 
de la madre perdieron su tensión y una crisis de lágrimas sacudió su pecho. Se inclinó con presteza y levante: al muchacho, besándolo amorosamente, y secando con sus labios las lágrimas que corrían por aquellas 
mejillas pálidas a las que la pobreza de sangre daba un tinte lívido y enfermizo.
  A Pedro María le había llegado el turno y aguardaba muy inquieto 
junto a la ventanilla. Mientras el cajero 'volvía las páginas, el corazón le 
palpitaba con fuerza y la angustia de la incertidumbre le estrechaba la 
garganta como un dogal, de tal modo que cuando el pagador se volvió 
y le dijo:
  —Tienes diez pesos de multa por cinco fallas y se te han descontado 
doce carretillas que tenían tosca. Debes, por consiguiente, tres pesos al 
despacho.
  Quiso responder y no pudo. y se apartó de allí con los brazos caídos 
y andando torpemente como un beodo.
  Una ojeada le bastó a la mujer para adivinar que el obrero traía 
las manos vacías y se echó a llorar balbuceando, mientras apretaba entre 
 1 brazos convulsivamente la criatura:
  —¡Virgen santa, qué vamos a hacer!
  Y cuando su marido adelantándose a la pregunta que veía venir, le
 i jo:
  —Debemos tres pesos al despacho— la infeliz redobló su llanto al 
que hicieron coro muy pronto los dos pequeñuelos. Pedro María ~tem-
 laba aquella desesperación mudo y sombrío, y la vida se le apareció en 
L-se instante con caracteres tan odiosos que si hubiera encontrado un medio rápido de librarse de ella lo habría adoptado sin vacilar.
  Y por la ventanilla abierta parecía brotar un hálito de desgracias: 
todos los que se acercaban a aquel hueco se separaban de el con rostro 
pálido y convulso, los puños apretados, mascullando maldiciones y jura-

mentos. Y la lluvia caía siempre, copiosa, incesante, empapando la tierra 
y calando las ropas de aquellos miserables para quienes la llovizna y las 
inclemencias del cielo eran una parte muy pequeña de sus trabajos y sufrimientos.
  Pedro María, taciturno, cejijunto, vio alejarse su mujer e hijos cuyos 
harapos adheridos a sus carnes fláccidas les daban un aspecto más miserable aún. Su primer impulso había sido seguirlos, pero la rápida visión de 
las desnudas y frías paredes del cuarto, del hogar apagado, del chico pidiendo pan, lo clavó en el sitio. Algunos compañeros lo llamaron haciéndole guiños expresivos, pero no tenía ganas de beber; la cabeza le pesaba 
como plomo sobre los hombros y en su cerebro vacío no había una idea, 
ni un pensamiento. Una inmensa laxitud entorpecía sus miembros y habiendo encontrado un lugar seco se tendió en el suelo y muy pronto un 
sueño pesado lleno de imágenes y visiones extraordinariamente extrañas 
y fantásticas, cerró sus párpados.
  Y soñó que estaba allá abajo, piqueta en mano, atacando la vena, y 
cosa rara, le parecía que aquella masa oscura, quebradiza como el cristal, 
no tenía la consistencia de otras veces. Sacudió la lámpara para ver mejor 
y su extrañeza desapareció. No era carbón, ni otro mineral cualquiera lo 
que hería la acerada punta de la herramienta, sino una masa rojiza, blanda, gelatinosa. Entonces, sintió que una vívida claridad penetraba en su 
cerebro: aquello era el sudor, la sangre y las lágrimas vertidas por las generaciones de mineros, sus antepasados, en los corredores de la mina y por 
los que aún poblaban sus infernales pasadizos. Y sin asombro vio que el 
sudor que brotaba de su cuerpo era de color de púrpura y que poco a poco 
tomaba el tinte y consistencia del extraordinario filón.
  Luego la visión se transformó y se encontró delante de un inmenso 
crisol donde era arrojado el extraño mineral y que dejaba escapar por una 
abertura de su parte inferior un chorro dorado que saltaba como una cascada, esparciéndose en áureos arroyuelos por los campos.
  Al contacto del oro la tierra se estremecía y, como al golpe de uni 
varilla mágica, brotaban de su seno palacios y moradas espléndidas en 
cuyas estancias resplandecientes como el día, innumerables parejas se entrelazaban al acompasado son de voluptuosas danzas.
  De pronto los bailes y las músicas cesaron y una luz extraña, rarísima, iluminó los aposentos. Los diamantes que brillaban en los cabellos 
gargantas de las mujeres se desprendieron de sus engarces y rodaron como 
lágrimas por los níveos hombros y senos de las hermosas, haciéndolas estremecerse con su húmedo contacto. Los rubíes dejaban al caer manchas 
sangrientas sobre los regios tapices. Y las paredes, las escalinatas, los bron-

ces y los mármoles, tomando un tinte rojo, violáceo, horrible, parecían 
de sangre coagulada.
  Mientras Pedro María contemplaba aquella brusca transformación, 
una espantable turba se abalanzó sobre los edificios: eran esqueletos que 
con sus garfiados dedos despedazaban esos templos de la fortuna y del 
placer, arrancando trozos que se adherían a sus osamentas convertidos en 
jirones de carne palpitante.
  A medida que los esqueletos se vestían de aquella extraña manera, 
adquiriendo sangre y músculos, los palacios se desvanecían desmenuzados 
por aquellos millares de tenazas y acerados garfios. Nada restaba de las soberbias moradas, ni los cimientos. Y cuando hubo desaparecido el último 
escombro, la última piedra, sólo quedó en aquel sitio una muchedumbre 
de viejos, de jóvenes y niños tiznados y sucios.
  El obrero se despertó súbitamente. Los cobertizos estaban desiertos y 
las gotas de lluvia modulaban su alegre sinfonía, escurriéndose rápidas 
por el alero de los tejados.


          EL CHIFLON DEL DIABLO

  En una sala baja y estrecha, el capataz de turno sentado en su mesa 
de trabajo y teniendo delante de sí un gran registro abierto, vigilaba la 
bajada de los obreros en aquella fría mañana de invierno. Por el hueco 
de la puerta se veía el ascensor aguardando su carga humana que, una 
vez completa, desaparecía ;:on el, callada y rápida, por la húmeda abertura del pique.
  Los mineros llegaban en pequeños grupos, y mientras descolgaban de 
los ganchos adheridos a las paredes sus lámparas ya encendidas, el escribiente fijaba en ellos una ojeada penetrante, trazando con el lápiz una 
corta raya al margen de cada nombre. De pronto, dirigiéndose a dos trabajadores que iban presurosos hacia la puerta de salida los detuvo con 
un ademán, diciéndoles:
  —Quédense ustedes.
  Los obreros se volvieron sorprendidos y una vaga inquietud se pintó 
en sus pálidos rostros. El más joven, muchacho de veinte años escasos, 
pecoso, con una abundante cabellera rojiza, a la que debía el apodo de 
Cabeza de Cobre, con que todo el mundo lo designaba, era de baja estatura, fuerte y robusto. El otro más alto, un tanto flaco y huesudo, era 
ya viejo de aspecto endeble y achacoso.
  Ambos con la mano derecha sostenían la lámpara y con la izquierda 
un manojo de pequeños trozos de cordel en cuyas extremidades había ata-

dos un botón o una cuenta de vidrio de distintas formas y colores; eran 
los tantos o señales que los barreteros sujetan dentro de las carretillas de 
carbón para indicar arriba su procedencia.
  La campana del reloj colgado en el muro dio pausadamente las seis. 
De cuando en cuando un minero jadeante se precipitaba por la puerta, 
descolgaba su lámpara y con la misma prisa abandonaba la habitación, 
lanzando al pasar junto a la mesa una tímida mirada al capataz, quien, 
sin despegar los labios, impasible y severo, señalaba con una cruz el nombre del rezagado.
  Después de algunos minutos de silenciosa espera, el empleado hizo 
una seña a los obreros para que se acercasen, y les dijo:
  —Son ustedes barreteros de la Alta, ¿no es así?
  —Sí, señor —respondieron los interpelados.
  —Siento decirles que quedan sin trabajo. Tengo orden de disminuir el 
personal de esa veta.
  Los obreros no contestaron y hubo por un instante un profundo silencio.
  Por fin el de más edad dijo:
  —¿Pero se nos ocupará en otra parte?
  El individuo cerró el libro con fuerza y echándose atrás en cl asiento 
con tono serio contestó:
  —Lo vco difícil, tenemos gente de sobra en todas las faenas. 
  El obrero insistió:
  —Aceptamos el trabajo que se nos dé, seremos torneros, apuntaladores, lo que Ud. quiera.
  El capataz movía la cabeza negativamente.
  —Ya lo he dicho, hay gente de sobra y si los pedidos de carbón no 
aumentan, habrá que disminuir también la explotación en algunas otr.-.s 
vetas.
  Una amarga e irónica sonrisa contrajo los labios del minero, y exclamó:
  —Sea usted franco, don Pedro, y diganos de una vez que quiere 
obligarnos a que vayamos a trabajar al Chiflón del Diablo.
  El empleado se irguió en la silla y protestó indignado:
  —Aquí no se obliga a nadie. Así como Uds. son libres de rechazar 
el trabajo que no les agrade, la Compañía, por su parte, está en su derecho para tomar las medidas que más convengan a sus intereses.
  Durante aquella filípica, los obreros con los ojos bajos escuchaban en 
silencio y al ver su humilde continente la voz del capataz se dulcificó.
   —Pero, aunque las órdenes que tengo son terminantes —agregó-----, 
quiero ayudarles a salir del paso. Hay en el Chiflón Nuevo o del Diablo,

como L'ds. lo llaman, dos vacantes de barreteros, pueden ocuparlas ahora 
mismo, pues mañana seria tarde.
   Una mirada de inteligencia se cruzó entre los obreros. Conocían la 
táctica y sabían de antemano el resultado de aquella escaramuza. Por lo 
demás estaban ya resueltos a seguir su destino. No había medio de evadirse. Entre morir de hambre o aplastado por un derrumbe, era preferible lo último: tenia la ventaja de la rapidez. ¿Y adónde ir? El invierno, 
el implacable enemigo de los desamparados, como un acreedor que cae sobre los haberes del insolvente sin darle tregua ni esperas, había despojado  
a la naturaleza de todas sus galas. El rayo tibio del sol, el esmaltado verdor de los campos, las alboradas de rosa y oro, el manto azul de los cielos, 
todo habia sido arrebatado por aquel Shylock inexorable que, llevando en 
la diestra su inmensa talega, iba recogiendo en ella los tesoros de color y  
luz que encontraba al paso sobre la faz de la tierra.
  1-413 tormentas de viento y lluvia que convertían en torrentes los 
lánguidos arroyuelos, dejaban los campos desolados y yermos. Las tierras 
bajas eran inmensos pantanos de aguas cenagosas, y en las colinas y en las 
laderas de los montes, los árboles sin hojas ostentaban bajo el cielo eternamente opaco la desnudez de sus ramas y de sus troncos.
  En las chozas de los campesinos cl hambre asomaba su pálida faz a 
través de los rostros famelicos de sus habitantes, quienes se veían obligados a llamar a las puertas de los talleres y de las fábricas en busca del  
pedazo de pan que les negaba el mustio suelo de las campiñas exhaustas.
  Había, pues, que someterse a llenar los huecos que el fatídico corredor abría constantemente en sus lilas de inermes desamparados, en perpetua lucha contra las adversidades de la suerte, abandonados de todos, y 
contra quienes toda injusticia e iniquidad estaba permitida.
  El trato quedó hecho. Los obreros aceptaron sin poner objeciones el 
nuevo trabajo, y un momento después estaban en la jaula, cayendo a plomo en las profundidades de la mina.
  La galería del Chiflón del Diablo tenia una siniestra fama. Abierta 
para dar salida al mineral de un filón recién descubierto, se habían en un 
principio ejecutado los trabajos con el esmero requerido. Pero a medida 
que se ahondaba en La roca, ésta se tornaba porosa e inconsistente. Las 
filtraciones un unto escasas al empezar habían ido en aumento, haciendo 
muy precaria la estabilidad de la techumbre que sólo se sostenía mediante 
sólidos revestimientos.
  Una vez terminada la obra, como la inmensa cantidad de maderas que 
había que emplear en los apuntalamientos aumentaba el costo del mineral de un modo considerable, se fue descuidando poco a poco esta parte

esencialisima del trabajo. Se revestía siempre, sí, pero con flojedad, eco nomizando todo lo que se podía.
   Los resultados de este sistema no se dejaron esperar. Continuamente 
 había que extraer de allí a un contuso, un herido y también a veces al gún muerto aplastado por un brusco desprendimiento de aquel techo falto 
 de apoyo, y que, minado traidoramente por el agua, era una amenaza 
 constante para las vidas de los obreros, quienes atemorizados por la fre cuencia de los hundimientos empezaron a rehuir las tareas en el mortífero 
 corredor. Pero la Compañía venció muy luego su repugnancia con el 
 cebo de unos cuantos centavos más en los salarios y la explotación de la 
 nueva veta continuó.
   Muy luego, sin embargo, el alza de jornales fue suprimida sin 
 que por esto se paralizasen las faenas, bastando para obtener este resul tado el método puesto en práctica por el capataz aquella mañana.
   Muchas veces, a pesar de los capitales invertidos en esa sección de la 
 mina, se había pensado en abandonarla, pues el agua estropeaba en breve 
 los revestimientos que había que reforzar continuamente, y aunque esto 
 se hacía en las partes sólo indispensables, el consumo de maderos resultaba 
 siempre excesivo. Pero para desgracia de los mineros, la hulla extraída de 
 allí era superior a la de los otros filones, y la carne del dócil y manso re- baño puesta en el platillo más leve, equilibraba la balanza, permitiéndole 
 baño puesta en el platillo más leve, equilibraba la balanza, permitiéndole 
 a la Compañía explotar sin interrupción el riquísimo venero, cuyos ne gros cristales guardaban a través de los siglos la irradiación de aquellos 
 millones de soles que trazaron su ruta celeste, desde el oriente al ocaso, 
 allá en la infancia del planeta.
   Cabeza de Cobre llegó esa noche a su habitación más tarde que de 
 costumbre. Estaba grave, meditabundo, y contestaba con monosílabos las 
 cariñosas preguntas que le hacía su madre sobre su trabajo del día. En 
 ese hogar humilde había cierta decencia y limpieza por lo común desusa das en aquellos albergues donde en promiscuidad repugnante se confundían 
 hombres, mujeres y niños y una variedad tal de animales que cada uno 
 de aquellos cuartos sugería en el espíritu la bíblica visión del Arca de 
 Noé.
   La madre del minero era una mujer alta, delgada, de cabellos blancos. 
 Su rostro muy pálido tenía una expresión resignada y dulce que hacía más 
 suave aún el brillo de sus ojos húmedos, donde las lágrimas parecían estar 
 siempre prontas a resbalar. Llamábase María de los Angeles.
   Hija y madre de mineros, terribles desgracias la habían envejecido 
 prematuramente. Su marido y dos hijos muertos unos tras otros por los 
 hundimientos y las explosiones del grisú, fueron el tributo que los suyos 
 habían pagado a la insaciable avidez de la mina. Sólo le restaba aquel
  111-1    1 el ti

muchacho por quien su corazón, joven aún, pasaba en continuo sobresalto.
  Siempre temerosa de una desgracia, su imaginación no se apartaba 
un instante de las tinieblas del manto carbonífero que absorbía aquella 
existencia que era su único bien, el único lazo que la sujetaba a la vida.
  ¡Cuántas veces en esos instantes de recogimiento había pensado, sin 
acertar a explicárselo, en el porqué de aquellas odiosas desigualdades 
humanas que condenaban a los pobres, al mayor número, a sudar sangre 
para sostener el fausto de la inútil existencia de unos pocos! ¡Y si tan 
solo se pudiera vivir sin aquella perpetua zozobra por la suerte de los 
seres queridos, cuyas vidas eran el precio, tantas veces pagado, del pan 
de cada dial
  Pero aquellas cavilaciones eran pasajeras, y no pudiendo descifrar el 
enigma, la anciana ahuyentaba esos pensamientos y tornaba a sus quehaceres con su melancolía habitual.
  Mientras la madre daba la última mano a los preparativos de la 
cena, el muchacho sentado junto al fuego permanecía silencioso, abstraído 
en sus pensamientos. La anciana, inquieta por aquel mutismo, se preparaba a interrogarlo cuando la puerta giró sobre sus goznes y un rostro de 
mujer asomó por la abertura.
  —Buenas noches, vecina. ¿Cómo está el enfermo? —preguntó cariñosamente María de los Angeles.
  —Lo mismo —contestó la interrogada, penetrando en la pieza—. El 
médico dice que el hueso de la pierna no ha soldado todavía y que debe 
estar en la cama sin moverse.
  La recién llegada era una joven de moreno semblante, demacradh 
por vigilias y privaciones. Tenía en la diestra una escudilla de hoja de 
lata y, mientras respondía, esforzábase por desviar la vista de la sopa que 
humeaba sobre la mesa.
  La anciana alargó el brazo y cogió el jarro y en tanto vaciaba en 
el el caliente líquido, continuó preguntando:
  —¿Y hablaste, hija, con los jefes? ¿Te han dado algún socorro? 
  La joven murmuró con desaliento:
  —Sí, estuve allá. Me dijeron que no tenía derecho a nada, que bastante hacían con darnos el cuarto; pero, que si el se moría fuera a buscar 
una orden para que en el despacho me entregaran cuatro velas y una 
mortaja.
  Y dando un suspiro agregó:
  —Espero en Dios que mi pobre Juan no los obligará a hacer ese 
gasto.
  María de los Angeles añadió a la sopa un pedazo de pan y puso am-

bas dádivas en mano de la joven, quien se encaminó hacia la puerta, di








































  del sol, sus pupilas tatigadas, hundidas en las omitas, teman una emana 
  fijeza. Ni una palabra se cruzaba entre ellos, y de cuando en cuando tras 
  una tos breve y cavernosa, sus labios cerrados se entreabrían para dar paso   a un escupitajo negro como la tinta.
  a un escupitajo negro como la tinta.
    Se acercaba la hora del mediodía y en los cuartos las mujeres atarea  das preparaban las cestas de la merienda para los trabajadores, cuando el 
  breve repique de la campana de alarma las hizo abandonar la faena y         1 precipitarse despavoridas fuera de las habitaciones.
1 precipitarse despavoridas fuera de las habitaciones.
    En la mina el repique había cesado y nada hacía presagiar una catás  trofe. Todo tenía allí el aspecto ordinario y la chimenea dejaba escapar 
  sin interrupción su enorme penacho que se ensanchaba y crecía arras  trado por la brisa que lo empujaba hacia el mar.
    María de los Angeles se ocupaba en colocar en la cesta destinada a 
  su hijo la botella de café, cuando la sorprendió el toque de alarma y, sol-   tando aquellos objetos, se abalanzó hacia la puerta frente a la cual pasaban  a escape con las faldas levantadas, grupos de mujeres seguidas de cerca 
  tando aquellos objetos, se abalanzó hacia la puerta frente a la cual pasaban  a escape con las faldas levantadas, grupos de mujeres seguidas de cerca 
  a escape con las faldas levantadas, grupos de mujeres seguidas de cerca 
  por turbas de chiquillos que corrían desesperadamente en pos de sus ma  dres. La anciana siguió aquel ejemplo: sus pies parecían tener alas, el 
  aguijón del terror galvanizaba sus viejos músculos y todo su cuerpo se 
  estremecía y vibraba como la cuerda del arco en su máximum de tensión.
    En breve se colocó en primera fila, y su blanca cabeza herida por los 
  rayos del sol parecía atraer y precipitar tras de sí la masa sombría del 
  harapiento rebaño.
    Las habitaciones quedaron desiertas. Sus puertas y ventanas se abrían 
  y se cerraban con estrépito impulsadas por el viento. Un perro atado en 
  uno de los corredores, sentado en sus cuartos traseros, con la cabeza vuelta  hacia arriba, dejaba oír un aullido lúgubre como respuesta al plañidero 
  hacia arriba, dejaba oír un aullido lúgubre como respuesta al plañidero 
  clamor que llegaba hasta el, apagado por la distancia.
    Sólo los viejos no habían abandonado su banco calentado por el sol, 
  y mudos e inmóviles, seguían siempre en la misma actitud, con los turbios 
  ojos fijos en un más allá invisible y ajenos a cuanto no fuera aquella fér-   vida irradiación que infiltraba en sus yertos organismos un poco de aque  vida irradiación que infiltraba en sus yertos organismos un poco de aque  lla energía y de aquel tibio calor que hacía renacer la vida sobre los 
  campos desiertos.
    Como los polluelos que, percibiendo de improviso el rápido descenso 
  del gavilán, corren lanzando pi tíos desesperados a buscar un refugio bajo 
  las plumas erizadas de la madre, aquellos grupos de mujeres con las cabe  lleras destrenzadas, que gimoteaban fustigadas por el terror, aparecieron en  breve bajo los brazos descarnados de la cabria, empujándose y estrechán  breve bajo los brazos descarnados de la cabria, empujándose y estrechán  dose sobre la húmeda plataforma. Las madres apretaban a sus pequeños 
  hijos, envueltos en sucios harapos, contra el seno semidesnudo, y un da-

 mor tille nu CC11171 11aU3 tac FIUM3110 orotaDa OC las Docas entreaDtertas con- traídas por el dolor.
 traídas por el dolor.
   Una recia barrera de maderos defendía por un lado la abertura del 
 pozo, y en ella fue a estrellarse parte de la multitud. En el otro lado unos 
 cuantos obreros con la mirada hosca, silenciosos y taciturnos, contenían 
 lis apretadas filas de aquella turba que ensordecía con sus gritos, pidiendo 
 noticias de sus deudos, del número de muertos y del sitio de la catástrofe.
   En la puerta de los departamentos de las máquinas se presentó con 
 la pipa entre los dientes uno de los ingenieros, un inglés corpulento, de 
 patillas rojas, y con la indiferencia que da la costumbre, paseó una mirada 
 sobre aquella escena. Una formidable imprecación lo saludó y centenares 
de voces aullaron:
     Asesinos, asesinos!
   Las mujeres levantaban los brazos por encima de sus cabezas y mos traban los puños ebrias de furor. El que había provocado aquella explo sión de odio lanzó al aire algunas bocanadas de humo y volviendo la es palda, desapareció.
   Las noticias que los obreros daban del accidente calmó un tanto aque lla excitación. El suceso no tenía las proporciones de las catástrofes de 
 otras veces: sólo había tres muertos de quienes se ignoraban aún los nom bres. Por lo demás, y casi no había necesidad de decirlo, la desgracia, un 
 derrumbe, había ocurrido en la galería del Chiflón del Diablo donde se 
 trabajaba hacía ya dos horas en extraer las víctimas, esperándose de un 
 momento a otro la señal de izar en el departamento de las máquinas.
   Aquel relato hizo nacer la esperanza en muchos corazones devorados 
 por la inquietud. María de los Angeles, apoyada en la barrera, sintió que 
 la tenaza que mordía sus entrañas aflojaba sus férreos garfios. No era la 
 suya esperanza sino certeza: de seguro el no estaba entre aquellos muer tos. Y reconcentrada en si misma con ese feroz egoísmo de las madres 
 oía casi con indiferencia los histéricos sollozos de las mujeres y sus ayes 
 de desolación y angustia.
   Entretanto huían las horas, y bajo las arcadas de cal y ladrillo la 
 máquina inmóvil dejaba reposar sus miembros de hierro en la penumbra 
 de los vastos departamentos; los cables, como los tentáculos de un pulpo, 
 surgian estremecientes del pique hondisimo v enroscaban en la bobina sus 
 flexibles y viscosos brazos; la masa humana apretada y compacta palpita ba y gemía como una res desangrada y moribunda, y arriba, por sobre la 
 campiña inmensa, el sol, traspuesto ya el meridiano, continuaba lanzando 
 los haces centelleantes de sus rayos tibios y una calma y serenidad celes tes se desprendían del cóncayo espejo del dejo, azul y diáfano, que no 
 empañaba una nube.

         De improviso el llanto de las mujeres cesó: un campanazo seguido 
    de otros tres resonaron lentos y vibrantes: era la señal de izar. Un estre    mecimiento agitó la muchedumbre, que siguió con avidez las oscilaciones 
    del cable que subía, en cuya extremidad estaba la terrible incógnita que 
    todos ansiaban y temían descifrar.
         Un silencio lúgubre interrumpido apenas por uno que otro sollozo 
    reinaba en la plataforma, y el aullido lejano se esparcía en la llanura y 
    volaba por los aires, hiriendo los corazones como un presagio de muerte.
         Algunos instantes pasaron, y de pronto la gran argolla de hierro que 
    corona la jaula asomó por sobre el brocal. El ascensor se balanceó un 
    momento y luego se detuvo sujeto por los ganchos del reborde superior.
         Dentro de el algunos obreros con las cabezas descubiertas rodeaban 
    una carretilla negra de barro y polvo de carbón.
         Un clamoreo inmenso saludó la aparición del fúnebre carro, la mul    titud se arremolinó y su loca desesperación dificultaba enormemente la ex    tracción de los cadáveres. El primero que se presentó a las ávidas miradas 
    de la turba estaba forrado en mantas v sólo dejaba ver los pies descalzos. 
    rígidos y manchados de lodo. El segundo que siguió inmediatamente al 
    anterior tenía la cabeza desnuda: era un viejo de barba v cabellos grises.
         El tercero y último apareció a su vez. Por entre los pliegues de la 
    tela que lo envolvía asomaban algunos mechones de pelos rojos que lanza    ban a la luz del sol un reflejo de cobre recién fundido. Varias voces pro    firieron con espanto:
         ---¡El Cabeza de Cobre!
         El cadáver tomado por los hombros y por los pies fue colocado tra    bajosamente en la camilla que lo aguardaba.
         María de los Angeles al percibir aquel lívido rostro y esa cabellera 
    que parecía empapada en sangre, hizo un esfuerzo sobrehumano para aba    lanzarse sobre el muerto; pero apretada contra la barrera sólo pudo mo    ver los brazos en tanto que un sonido inarticulado brotaba de su garganta.
         Luego sus músculos se aflojaron, los brazos cayeron a lo largo del 
    cuerpo y permaneció inmóvil en el sitio como herida por el rayo.
         Los grupos se apartaron y muchos rostros se volvieron hacia la mu    jer, quien con la cabeza doblada sobre el pecho, sumida en una insensibili    dad absoluta, parecía absorta en la contemplación del abismo abierto a sus


         Un rayo de sol,   pasando a través de la red de cables y de maderos, 
1   hería oblicuamente la   húmeda pared del pozo. Atraídas por aquel punto 
    blanco y brillante las pupilas de la anciana, espantosamente dilatadas, cla    váronse en el círculo   luminoso, el cual lentamente y como si obedeciera


L

masa de roca como a través de un cristal diáfano y transparente.
   Aquella rendija, semejante al tubo de un colosal anteojo, puso a la 
vista de María de los Angeles un mundo desconocido: un laberinto de 
corredores abiertos en la roca viva, sumergidos en tinieblas impenetrables y en los cuales el rayo de sol esparcía una claridad vaga y difusa.
   A veces el haz luminoso, cual una barrera de diamante, agujereaba 
los techos de lóbregas galerías a Lis que se sucedían redes inextricables 
de pasadizos estrechos por los que apenas podría deslizarse una alimiñi.
   De pronto las pupilas de la anciana se animaron: tenía a la vista un 
largo corredor muy inclinado en el que tres hombres forcejeaban por colocar dentro de la vía una carretilla de mineral. Una lluvia copiosa caía 
desde la techumbre sobre sus torsos desnudos. Maria de los Angeles reconoció a su hijo en uno de aquellos obreros en el instante en que se 
erguían violentamente y fijaban en el techo una mirada de espanto: siguióse un chasquido seco y desapareció la visión.
   Cuando las tinieblas se disiparon, la anciana vio flotar sobre un 
montón de escombros una densa nube de polvo, al mismo tiempo que un 
llamado de infinita angustia, un grito de terrible agonía subió por el inmenso tubo acústico y murmuró junto a su oído:
   —iMadre mía!

   Jamás se supo cómo salvó la barrera. Detenida por los cables niveles, 
se la vio por un instante agitar sus piernas descarnadas en el vacío, y 
luego, sin un grito, desaparecer en el abismo. Algunos segundos después, 
un ruido sordo, lejano, casi imperceptible, brotó de la hambrienta boca del 
pozo de la cual se escapaban bocanadas de tenues vapores: era el aliento 
del monstruo ahíto de sangre en el fondo de su cubil.



                 EL POZO

   Con los brazos arremangados y llevando sobre la cabeza un cubo lleno 
de agua, Rosa atravesaba el espacio libre que habla entre las habitaciones 
y el pequeño huerto, cuya cerca de ramas y troncos secos se destacaba 
oscura, casi negra, en el suelo arenoso de la campiña polvorienta.
   El rostro moreno, asaz encendido, de la muchacha, tenía toda la frescura de los dieciséis años y la suave y cálida coloración de la fruta no tocada todavía. En sus ojos verdes, sombreados por largas pestañas, había 
una expresión desenfadada y picaresca, y su boca de labios rojos y sen-

suales mostraba al reír dos hileras de dientes blancos que envidiaría una 
reina.
  Aquella postura, con los brazos en alto, hacía resaltar en el busto 
opulento ligeramente echado atrás y bajo el corpiño de burda tela, sus 
senos firmes, redondos e incitantes. Al andar cimbrábanse el flexible talle 
y la ondulante falda de percal azul que modelaba sus caderas de hembra
ien conformada y fuerte.
  Pronto se encontró delante de la puertecilla que daba acceso al cercado y penetró en su interior. El huerto, muy pequeño, estaba plititado
e hortalizas cuyos cuadros mustios y marchitos empezó la joven a refrescar con el agua que había traído. Vuelta de espaldas hacia la entrada, 
introducía en el cubo puesto en tierra, ambas manos, y lanzaba el líquido 
con fuerza delante de sí. Absorta en esta operación no se dio cuenta de 
que un hombre, deslizándose sigilosamente por el postigo abierto, avanzó 
hacia ella a paso de lobo, evitando todo rumor. El recién llegado era un 
individuo muy joven cuyo rostro pálido, casi imberbe, estaba iluminado 
por dos ojos oscuros llenos de fuego.
  Un ligero bozo apuntaba en su labio superior, y el cabello negro y 
lacio que caía sobre su frente deprimida y estrecha le daba un aspecto casi 
infantil. Vestía una camiseta de rayas blancas y azules, pantalón gris, y 
callaba alpargatas de cáñamo.
  El leve roce de las hojas secas que tapizaban el suelo hizo volverse a la 
joven rápidamente, y una expresión de sorpresa y de marcado disgusto 
se pintó en su expresiva fisonomía.
  El visitante se detuvo frente a un cuadro de coles y de lechugas que 
lo separaba de la moza, y se quedó inmóvil, devorándola con la mirada.
  La muchacha, con los ojos bajos y el ceño fruncido, callaba enjugando las manos en los pliegues de su traje.
  —Rosa —dijo el mozo con tono jovial y risueño, pero que acusaba una emoción mal contenida—, qué a tiempo te volviste. ¡Vaya con el 
susto que te habría dado!
  Y cambiando de acento con voz apasionada e insinuante prosiguió: 
  —Ahora que estamos solos me dirás qué es lo que te han dicho de 
mí; por qué no me oyes y te escondes cuando quiero verte.
  La interpelada permaneció silenciosa y su aire de contrariedad se 
acentuó. El reclamo amoroso se hizo tierno y suplicante.
  —Rosa —imploró la voz— ¿tendré tan mala suerte que desprecies 
este cariño, este corazón que es más tuyo que mío? ¡Acuérdate que éramos novios, que me querías!
  Con acento reconcentrado, sin levantar la vista del suelo, la moza 
respondió:

  —jINunca te dije nada!
  —Es cierto, pero tampoco te esquivabas cuando te hablaba de amor. 
Y el día que te juré casarme contigo no me dijiste que no. Al contrario, 
te reías y con los ojos me dabas el sí.
  —Creí que lo decías por broma.
  Una forzada sonrisa vagó por los labios del galán y en tono de doloroso reproche contestó:
  —¡Broma! ¡Mira! aunque se rían de mí porque me caso a fardo 
cerrado, di una palabra y ahora mismo voy a buscar el cura para que nos 
eche las bendiciones.
  Rosa, cuya impaciencia y fastidio habían ido en aumento, por toda 
respuesta se inclinó, tomó el baldo y dio un paso hacia la puerta. El mozo 
se interpuso y con tono sombrío y resuelto exclamó:
  —¡No te irás de aquí mientras no me digas por qué has cambiado 
de ese modo!
  —Nada tengo que decirte y si no me dejas pasar, grito y llamo a 
mi madre.
  Una oleada de sangre coloreó el pálido rostro del muchacho, un relámpago brotó de sus ojos y con voz trémula por el dolor y por la cólera 
profirió:
  —¡Ah, perra, ya sé quién es el que te ha puesto así; pero antes que
se salga con la suya, como hay Dios que le arrancaré la lengua y el alma! 
  Rosa, erguida delante de el, lo contemplaba hosca y huraña.
  —Por última vez. ¿Quieres o no ser mi mujer?
  —¡Nunca! —dijo con fiereza la joven—. ¡Primero muerta!
  La mirada con que acompañó sus palabras fue tan despreciativa y 
había tal expresión de desafío en sus verdes y luminosas pupilas, que el 
muchacho quedó un instante como atontado sin hallar qué responder; pero 
de improviso ebrio de despecho y de deseos dio un salto hacia la moza, 
la cogió por la cintura y levantándola en el aire, la tumbó sobre la hojarasca.
  Una lucha violentísima se entabló. La joven, robusta y vigorosa, 
opuso una desesperada resistencia y sus dientes y sus uñas se clavaron 
con furor en la mano que sofocaba sus gritos y la impedía demandar socorro.
  Una aparición inesperada la salvó. Un segundo individuo estaba de 
pie en el umbral de la puerta. El agresor se levantó de un brinco y con 
los puños cerrados y la mirada centelleante aguardó al intruso que avanzó 
recto hacia el con el rostro ceñudo y los ojos inyectados de sangre.
  Rosa, con las mejillas encendidas, surcadas por lágrimas de fuego, 
reparaba junto a la cerca el desorden de sus ropas. Las desgarraduras del

  corpiño dejaban entrever tesoros de ocultas bellezas que su dueña esme-
  abate en poner a cubierto con d pañolillo anudado al cuello, avergon  zada y llorosa. 
    Entretanto, los dos hombres habían empeñado una lucha a muerte. 
  La primera embestida furibunda y rabiosa puso de manifiesto su vigor 
   destreza de combatientes. El defensor de la muchacha, también muy jo  ven, era un palmo mis alto que su antagonista. De anchas espaldas y for-    1 nido pecho era todo un buen mozo, de ojos claros, rizado cabello y rubios 
1 nido pecho era todo un buen mozo, de ojos claros, rizado cabello y rubios 
  bigotes. Silenciosos, sin más armas que los puños, despidiendo bajo el 
  arco de sus cejas contraídas relámpagos de odio, se atacaban con extraor  dinario furor. El más bajo, de miembros delgados, esquivaba con pasmosa 
  agilidad los terribles puñetazos que le asestaba su enemigo, devolviéndole 
  golpe por golpe, firme y derecho sobre sus jarretes de acero. La respiración  estertorosa silbaba al pasar por entre los dientes apretados que rechinaban   de rabia cada vez que el puño del adversario alcanzaba sus rostros con  estertorosa silbaba al pasar por entre los dientes apretados que rechinaban   de rabia cada vez que el puño del adversario alcanzaba sus rostros con  de rabia cada vez que el puño del adversario alcanzaba sus rostros con  gestionados y sudorosos.
    Rosa, mientras arrancaba con sus dedos las hojas secas adheridas a 
  las negrisimas ondas de sus cabellos, seguía con los ojos llameantes las pe-  ripecias de la refriega, que se prolongaba sM ventajas visibles para los 
  ripecias de la refriega, que se prolongaba sM ventajas visibles para los 
  campeones enfurecidos, que delante de la moza redoblaban sus acometidas 
  como fieras en celo que se disputaran la posesión de la hembra que los 
  excita y enamora.
    Los cuadros de hortalizas eran pisoteados sin piedad y aquel destrozo 
  arrancó una mirada de desolación a los airados ojos de la joven. La ira 
  que ardía en su pecho se acrecentó, y en el instante en que su ofensor 
  pasaba junto a ella acosado por su formidable adversario, tuvo una súbita 
  inspiración: se agachó y cogiendo un puñado de arena se lo lanzó a la 
  cara. El efecto fue instantáneo, el que retrocedía se detuvo vacilante y en   un segundo fue derribado en tierra donde quedó sin movimiento, oprimi  un segundo fue derribado en tierra donde quedó sin movimiento, oprimi  do el pecho bajo La rodilla del vencedor.
    Rosa lanzó una postrera mirada al grupo, y luego, sin preocuparse 
  del cubo vacío, se precipitó fuera del cercado v salvó a la carrera la dis-   tancia que La separaba de Las habitaciones. Al llegar se volvió para mirar 
  tancia que La separaba de Las habitaciones. Al llegar se volvió para mirar 
  atrás y distinguió entre los matorrales la figura de su salvador que se 
  alejaba, mientras que por la parte opuesta caminaba el vencido, apartán  dose apresuradamente del sitio de batalla.
    La joven se deslizó por los corredores casi desiertos y después de pa  sar por delante de una serie de puertas, se detuvo delante de una apenas 
  entornada y, empuiándola suavemente, transpuso cl umbral. Un gran fuego 
  irdía en la chimenea y en el centro de' cuarto una mujer en cuclillas de  lante de una artesa de madera se ocupaba de lavar algunas piezas de ropa.

Las paredes blanqueadas y desnudas acusaban la miseria. En el suelo y tirados por los rincones había desperdicios que exhalaban un olor infecto. 
Una mesa y algunas sillas cojas componían todo el mobiliario, y detrás 
de la puerta asomaba el pasamanos de una escalera que conducía a una 
segunda habitación situada en los altos. La mujer de edad ya madura, 
corpulenta, de rostro cubierto de pecas y de manchas, sin interrumpir su 
tarea fijó en la moza una mirada escrutadora, exclamando de pronto con 
extrañeza:
    —¿Qué tienes? ¿Qué te ha pasado?
    Rosa, con tono compungido y lacrimoso, respondió:
    -;Av, madre! El huerto esti hecho pedazos. ¡Las coles, las lechugas, 
los rábanos, todo lo han arrancado y pisoteado!
    El semblante de la mujer s, puso rojo como la púrpura.
    —;Ah! condenada —gritó—, seguro que has dejado la puerta abierta y se ha entrado la chancha del otro Lado.
    Púsose de pie blandiendo sus rollizos brazos arremangados por encima del codo y se desató en improperios amenazas.
    —¡Bribona! si ha sido así, apronta el cuero porque te lo voy a arranc.r a tiras.
    Y con las sayas levantadas se dirigió presurosa a comprobar el desas-
trc.
    La atmósfera estaba pesada v ardiente y e1 sol ascendía al cenit en 
un cielo plomizo ligeramente brumoso. En La arena gris y ~din hundianse los pies, dejando un surco blanquecino. Rosa que caminaba detrás 
de su madre, lanzando a todas partes miradas inquietas y escudriñadoras, 
distinguió después de un instante, por encima de un pequeño matorral, la 
cabeza de alguien puesto en acecho.
    La joven sonrió. Acababa de reconocer en el que atisbaba a su defensor, quien, viendo que la muchacha lo había descubierto, se incorporó un 
tanto y le envió con la diestra un beso a través de la distancia. Brillaron 
los ojos de la moza y sus mejillas se tiñeron de carmín, y a pesar de comprender que, dado el carácter violento de su madre, la aguardaba tal vez 
una paliza, penetró alegre, casi risueña en el malhadado huerto dentro 
del cual se alzaba un coro formidable de gemidos, maldiciones v juramen tos.

                              *  * *

    Rosa pertenecía a una familia de mineros. Hija única, ayudaba a su 
madre en los quehaceres domésticos, mientras el padre, viejo barretero, 
luchaba encarnizadamente debajo de la tierra para ganar el mísero salario

  que era el pan de cada día. La muchacha, tosca y rústica, era toda una 
  belleza. Nada inocente, pues el majo no lo permitía, cra sin embargo, 
  una virtud arisca inaccesible hasta entonces a las seducciones de los ga  lapts que bebían los vientos por aquella beldad de cuerpo sano, exube  rante de vida con la gracia irresistible de la mujer ya formada.
    Entre los que más de cerca la asediaban distinguíanse dos mozos ga  llardos y apuestos que eran la flor y nata de los tenorios de la mina. Am  bos habían puesto sitio en toda regla a la linda Rosa, que recibía sus apa  sionadas declaraciones con risotadas, dengues y mohines llenos de gracia 
  y de malicia. Amigos desde la infancia, aquel amor había enfriado sus 
  relaciones, concluyendo por separarlos completamente.
    Durante algún tiempo, Remigio el carretillero, un moreno pálido, 
  delgado y esbelto, pareció haber inclinado a su favor el poquísimo inte  rés que prestaba a sus adoradores la desdeñosa muchacha. Pero aquello 
  duró muy poco y el enamorado mozo vio con amarga decepción que el 
  barretero Valentin, su rubio rival, lo desbancaba en el voluble corazón 
  de la hermosa. Esta que en un principio oía sonriente sus apasionadas 
  protestas, alentándolo a veces con una mirada incendiaria, empezó de 
  pronto a huir de el, a esquivar su presencia, y las pocas ocasiones que lo  graba hablarla apenas podía arrancarle una que otra frase evasiva, acompa  ñada de un gesto de despego y de disgusto.
    El desvío de la moza exaltó su pasión hasta lo infinito. Mordido por 
  los celos, redobló sus esfuerzos para reconquistar el terreno perdido, estre-   llándose contra el creciente desamor de la joven que cada día demostraba 
  llándose contra el creciente desamor de la joven que cada día demostraba 
  con señales visibles su simpatía y preferencia por el otro. La rivalidad de 
  ambos aumentó y el odio anidado en sus corazones hizo de ellos dos ene  migos -rreconciliables. Vigilábanse mutuamente y echaban mano de to1 dos los medios puestos a su alcance para estorbar al contrario e impedir  le que tomase alguna ventaja.
    Como siempre y según la costumbre, el cerco puesto por los galanes 
  a su hija no inquietaba en lo más mínimo a los padres. Cediese o no al 
  amoroso reclamo, era asunto que sólo a ella le importaba.
    Remigio, el desdeñado pretendiente, quiso un día tener con la joven 
  una explicación decisiva y salir, de una vez por todas, de la incertidum  bre que lo atormentaba, para lo cual decidió no ir una mañana a su tra  bajo en el fondo de la cantera. Valentín, que tuvo conocimiento por un 
  camarada de aquella novedad, recelando el motivo que la ocasionaba re  solvió quedarse para espiar los pasos de su rival, lo que trajo por conse  cuencia el encuentro del huerto y el terrible combate que se siguió.
    Rosa, cuyo corazón dormía aún, había acogido con cierta coquetería 
  las amorosas insinuaciones de Remigio que fue el primero en requebrarla.

Halagábala aquella conquista que había despertado la envidia de muchas 
de sus compañeras; pero la vehemencia de aquel amor y la mirada de esos 
ojos sombríos que se fijaban en los suyos cargados de pasión y de deseos 
la hacían estremecer. El miedo al hombre, al macho, aplacaba, entonces, 
los ardores nacientes de su carne produciéndole la proximidad del mozo 
un instintivo sentimiento de repulsión.
   Mas, cuando principió a cortejarla el otro, el rubio y apuesto Valentín, un cambio brusco se operó en ella. Poníase encendida a la vista del 
joven, y si le dirigía la palabra, la respuesta incisiva, vivaz y pronta con 
que dejaba parado al más atrevido, no acudía a sus labios y después de 
balbucear uno que otro monosílabo terminaba por escabullirse cortada y 
ruborosa.
   La abierta y franca fisonomía del mozo, su carácter alegre y turbulento, la atrajeron insensiblemente, y el amor escondido hasta entonce, en 
el fondo de su ser germinó vigoroso en aquella tierra virgen.
   Después de la refriega de ese día la actitud de los dos rivales se modificó. Mientras Valentín seguía cortejando abiertamente a la moza, Remigio se limitaba a vigilarla a la distancia. Su pasión excitada por los celos 
y aguijoneada por el despecho se había tornado en una hoguera voraz que 
lo consumía. Su exaltada imaginación fraguaba los planes más descabellados para tomar venganza, pronta y terrible, de la infiel, de la traidora.
   Rosa, por su parte, entregada de lleno a su naciente amor no se cuidaba gran cosa de su antiguo pretendiente. No le guardaba rencor y sólo 
sentía por el una desdeñosa indiferencia.
   Las cosas quedaron así por algún tiempo. El huerto había sido reparado y los cuadros rehechos, pero nunca se descubrió a los autores del 
destrozo ni se supo lo que allí había pasado.
   Un día el padre de la muchacha tuvo una idea luminosa. Como el agua 
para el riego había que acarrearla desde una gran distancia, resolvió abrir 
un pozo junto al cercado. Comunicado el proyecto a su mujer y a su 
hija, éstas lo aplaudieron calurosamente. No había grandes dificultades 
que vencer, pues el terreno sobre el que se asentaba la pequeña población 
estaba formado por arena negra y gruesa hasta una gran profundidad. 
A los cuatro metros de la superficie brotaba el agua que se mantenía 
al mismo nivel en todas las estaciones. Quedó acordado que el domingo 
siguiente se pondría mano a la obra para lo cual ofrecieron su concurso 
los amigos, contándose entre los más entusiastas a Remigio y Valentín.
   El día designado llegó y muy de mañana se empezaron los trabajos. La excavación se hizo cerca de la puerta de entrada y al mediodía 
se habían profundizado dos metros. La arena era extraída por medio de

un gran balde de hierro atado a un cordel que pasaba por una polea, su ta a un travesaño de madera.
  Los adversarios eran los más empeñosos en la tarea, pero evitando 
siempre todo contacto. Mientras el uno estaba abajo llenando el balde, el 
otro estaba arriba apartando la arena lejos de la abertura. En un momento en que Remigio permanecía metido en el agujero, Valentin pretextando 
que tenía sed, tiró la pala y se encaminó en derechura a la habitación de 
Rosa. La joven estaba sentada cosiendo junto a la puerta.
  —Vengo a pedirte un vaso de agua. Ando muerto de sed —díjole el 
obrero, con tono alegre y malicioso.
  Rosa se levantó en silencio, con los ojos brillantes y yendo hacia un 
rincón del cuarto volvió con un vaso que Valentín cogió junto con la 
pequeña y morena mano que lo sostenía.
  La joven risueña y sonrojada profirió:
  —¡Vaya, no la derrames!
  El la miraba sonriente, fascinándola con la mirada. Se bebió el agua 
de un sorbo y luego, enjugándose los labios con la manga de la blusa, 
agregó, festivo y zalamero:
  —Rosa, si para verte fuera preciso tomarse cada minuto un vaso 
de agua, yo me tragaría el mar.
  La joven se rió mostrando su blanca dentadura.
  —¡Y así tan salado!
  —¡Así, y con pescados, barcos y todo!
  Con una alegre carcajada saludó la moza la ocurrencia.
  —¡Vaya, qué tragaderas!
  Una voz preguntó desde arriba:
  —Rosa, ¿quién está ahí?
  —Es Valentín, madre.
  Un ¡ah! indiferente pasó a través del techo y todo quedó en silencio.
  Valentín había cogido a la moza por la cintura y la atrajo hacia 
sí. Rosa, con las manos puestas en el amplio pecho del mozo, se resistía 
y murmuraba con voz queda y suplicante:
  —¡Vaya! ¡Déjeme!
  Su combado seno henchiase como el oleaje en día de tormenta y el 
corazón le golpeaba adentro con acelerado y vertiginoso martilleo.
  El mozo enardecido le decía tiernamente:
  —¡Rosa! ¡Vida mía! ¡Mi linda paloma!
  La joven, vencida, fijaba en el una mirada desfalleciente, llena de 
promesas, impregnada de pasión. La rigidez de sus brazos aflojábasc poco 
a poco, y a medida que sentía aproximarse aquel aliento que le abrasaba 
el rostro, retrocedía, echando atrás la hermosa cabeza hasta que tocó la

pared. Cerró entonces los ojos, y el muchacho con la suya hambrienta recogió en la fresca boca puesta a su alcance, las primicias de esos labios 
más encendidos que un manojo de claveles y más dulces que el panal Je 
miel que elabora en las frondas la abeja silvestre.
   Un paso pesado que hací a crujir la escalera hizo apartarse bruscamente a los amantes. El obrero abandonó el cuarto diciendo en voz alta: 
   --¡Gracias, Rosa, hasta luego!
   La joven agitada y trémula cogió de nuevo la aguja, pero su pulse 
estaba tembloroso y se pinchaba a cada instante.
   Valentín mientras caminaba hacia el pozo pensaba henchido de júbilo 
que el triunfo final estaba próximo. Si la ocasión protectora de los amantes se presentaba, la rústica belleza sería suya. Su experienc'a de avezado galanteador le daba de ello la certeza, y no pudo menos que lanzar a Regalanteador le daba de ello la certeza, y no pudo menos que lanzar a Remigio una mirada triunfante cuando uno de los compañeros le dijo _'in

   —¿Qué tal el agua, ¿apagaste la sed?
   Retorciéndose el rubio bigote contestó sentenciosamente: 
   —Dios sabe más y averigua menos.
   Al caer la tarde el pozo quedó terminado. Tenía cuatro metro de 
hondura y dos de diámetro y del fondo el agua borbotaba lentamente. 
Los obreros se apartaron de allí y se fueron a la sombra del corredor a 
preparar la armadura de madera destinada a impedir el desmoronamiento 
de las frágiles paredes de la excavación. Remigio se quedó un instante 
para arreglar un desperfecto de la polea y cuando terminaba la compostura iba a seguir tras sus compañeros. La falda azul de Rosa entrevista a 
través del ramaje de la cerca lo hizo mudar de determinación y cogiéndose de la cuerda se deslizó dentro del agujero.
   La joven, que no lo había visto, iba a coger algunas hortalizas para 
la merienda y pensaba echar al paso una mirada a la obra y ver si ya el 
agua empezaba a subir.
   Remigio, de pie, arrimado a la húmeda muralla aguardaba callado e 
inmóvil. Rosa se acercó con precaución hasta el borde de la abertura y 
miró dentro. La presencia del mozo la sorprendió, pero luego una picaresca sonrisa asomó a sus labios. Alargó la mano, cogió la cuerda cuya 
extremidad estaba arriba atada a una estaca, y de un brusco tirón hizo 
subir el balde hasta la polea y lo mantuvo allí enrollando el resto del 
cordel en uno de los soportes del travesaño.
   El obrero no trató de impedir aquella maniobra. Había alcanzado a 
percibir el fugaz rostro de la joven cuando se inclinaba hacia abajo, y 
aquella ',roma le pareció un síntoma favorable en su desairada situación.

Alzó la vista y se quedó esperando con impaciencia el resultado de la jugarreta.
  De pronto oyó una exclamación ahogada y algo semejante al rumor 
de una lucha vino a interrumpir el silencio de aquella muda escena. Enderezóse como si hubiera visto una serpiente y aguzando el oído se puso a 
escuchar con toda su alma. Una voz armoniosa, blanda como una queja, 
murmuraba frases entrecortadas y suplicantes, y otra más grave y varonil la respondía con un murmullo apasionado y ardiente. El ruido pareció 
alejarse en dirección del huerto, el postigo se cerró con estrépito, las hojas 
secas crujieron como el lecho blando y muelle que recibe su carga nocturna, y todo rumor se apagó.
  Remigio se puso pálido como un muerto, crispárotise sus músculos 
y sus dientes rechinaron de furor. Había reconocido la voz de Valentín y 
en un acceso de cólera salvaje se revolvió como un tigre .centro del pozo, 
golpeando con los puños las húmedas paredes y dirigiendo hacia arriba 
miradas enloquecidas por la rabia y la desesperación.
  De improviso sintió que desgarraba sus carnes la hoja de un agudísimo puñal. Un grito ligero, rápido como el aleteo de un pájaro, había cruzado encima de el. Toda la sangre se le agolpó al corazón, empañáronse 
sus ojos y una roja llamarada lo deslumbró ...
  Y mientras por la atmósfera cálida y sofocante resbalaba la acariciadora y rítmica sinfonía de los ósculos fogosos e interminables, Remigio 
dentro del hoyo sufría las torturas del infierno. Sus uñas se clavaban en 
su pecho hasta hacer brotar la sangre y el pedazo de ciclo azul que percibía desde abajo le recordaba la visión de unos ojos claros, límpidos y profundos cuyas pupilas, húmedas por las divinas embriagueces, reflejarían 
en ese instante la imagen de otros ojos que no era la sombría y tenebrosa 
de los suyos.
  Por fin los goznes de la puertecilla rechinaron y un cuchicheo rápido 
al que siguió cl chasquido de un beso hirió los oídos del prisionero, quien 
un instante después sintió los pasos de alguien que se detenía al borde 
de la cavidad. Una sombra se proyectó en el muro y una voz burlona 
profirió desde arriba una frase irónica y sangrienta que era una injuria 
mortal.
  Un rugido se escapó del pecho de Remigio, palideció densamente y 
sus ojos fulgurantes midieron la distancia que lo separaba de su ofensor 
quien soltando una risotada desató la cuerda y la dejó deslizarse por la 
polea.
  El primer impulso del preso fue precipitarse fuera en persecución 
de su enemigo, pero un súbito desfallecimiento se lo impidió. Repuesto un 
tanto iba a emprender el ascenso cuando una ligera trepidación del suelo

prIJULI‘tua pui tul ■-•16.141W        pulbuguiuU pur un perro, pasaba al galope





cerca de la abertura, hizo desprenderse algunos trozos de las paredes y la 





arena subió hasta cerca de las rodillas, sepultando el balde de hierro. El 




temor de perecer enterrado vivo sin que pudiera saciar su rabiosa sed de 





venganza, le dio fuerza, y ágil como un acróbata se remontó por la 





cuerda tirante y se encontró fuera de la excavación.





      Una vez libre, se quedó un instante indeciso del rumbo que debía 





seguir. En derredor de el la llanura se extendía monótona y desierta bajo 





el ciclo de un azul pálido que el sol teñía de oro en su fuga hacia el hori




zonte. El ambiente era de fuego y la arena abrasaba como el rescoldo de





una hornada inmensa. A un centenar de pasos se alzaban las blancas ha                                      .




bitaciones de los obreros rodeadas de pequeños huertos protegidos por pa




lizadas de ramas secas.




      ¡Qué suma de trabajo y de paciencia representaba cada uno de aque




llos cercados! La tierra, acarreada desde una gran distancia, era extendida 





en ligeras capas sobre aquel suelo infecundo cual una materia preciosa 





cuya conservación ocasionaba a veces disputas y riñas sangrientas.





      Remigio, presa de una tristeza infinita, paseó una mirada por el pai




saje y lo encontró tétrico y sombrío. El caballo cuyo paso cerca del pozo 





había estado a punto de producir un hundimiento, galopaba aún, allá le




jos, levantando nubes de polvo bajo sus cascos. Pero el recuerdo de las 





ofensas se sobrepuso muy pronto, en el mozo, al abatimiento, y el agui




jón de la venganza despertó en su alma inculta y semibárbara las furias 





implacables de sus pasiones salvajes.





      Ningún suplicio le parecía bastante para aquellos que se habían bur




lado tan cruelmente de su amoroso deseo y se juró no perdonar medio al




guno para obtener la revancha. Y engolfado en esos pensamientos se en




caminó con paso tardo hacia las habitaciones. A pesar de que el amor se 





había trocado en odio, sentía un deseo punzante de encontrarse con la 





joven para inquirir en su rostro, antes tan amado, las huellas de las caricias 





del otro.





      Muy luego atravesó el espacio vacío que había entre el pozo y los pri




meros huertos. En ese día de fiesta, en medio de las mujeres y de los niños, 





los hombres iban y venían por los corredores con el pantalón de paño su




jeto por el cinturón de cuero y la camiseta de algodón ceñida al busto 




amplio y fuerte. Por todas partes se oían voces alegres, gritos y carcaja




das, el ladrido de un perro y el llanto desesperado de alguna criatura.





      Frente al cuarto de Rosa, el padre de ésta y varios obreros trabajaban 




con ahínco en la armadura de madera que debía sostener los muros de la 





excavación. Remigio se detuvo en el ángulo de una cerca desde el cual po




día ver lo que pasaba en la habitación de la joven, quien delante de la

puerta, con los torneados brazos desnudos hasta el codo, retorcía algunas 
piezas de ropa que iba extrayendo de un balde puesto en el sudo. Valentin, 
apoyado en el dintel en una apostura de conquistador, le dirigía frases que 
encontraban en la moza un eco alegre y placentero. Su fresca risa atravesaba como un dardo el corazón de Remigio, a quien la felicidad de la 
pareja no hacía sino aumentar la ira que hervía en su pecho. En el rostro 
de la joven había un resplandor de dicha, y sus húmedas pupilas tenían 
una expresión de languidez apasionada que acrecentaba su brillo y su 
belleza.
  Estrujada la última pieza de tela, Rosa cogió el balde y se dirigió 
a uno de los cercados seguida de Valentin, que llevaba en la diestra un 
rollo de cordel. El rubio mocetón ató las extremidades de la cuerda en las 
puntas salientes de dos maderos ayudando en seguida a suspender de ella 
las prendas de vestir. Sin adivinar que eran espiados, proseguían su amorosa plática al abrigo de las miradas de los que estaban en el corredor, 
cuando de súbito Valentin percibió a veinte pasos, pegada a la cerca, la 
figura amenazadora de su rival y queriendo hacerle sentir todo el peso de 
la derrota y la plenitud de su triunfo, rodeó con el brazo izquierdo el 
cuello de la joven y, echándole la cabeza atrás, la besó en la boca. Después la habló al oído misteriosamente.
  Remigio que contemplaba la escena con mirada torva vío a la moza 
volverse hacia el con rapidez, mirarlo de alto abajo y soltar, en seguida, 
una estrepitosa carcajada. Luego, desasiéndose de los brazos que la retenían, echó a correr acometida por una risa loca.
  El ofendido mozo se quedó como enclavado en el sitio. Una llamarada le abrasó el rostro y enrojeció hasta la raíz de los cabellos. Cegado por 
el coraje avanzó algunos pasos tambaleándose como un ebrio.
  En dirección al pozo caminaba Valentin cantando a voz en cuello 
una insultante copla:

           El tonto que se enamora 
           Es un tonto de remate:
           Trabaja y calienta el agua
           Para que otro tome el mate.

  Remigio con la mirada extraviada lo siguió. Sólo un pensamiento habil en su cerebro: matar y morir, y en el paroxismo de su cólera se sentía 
con fuerza para acometer a un gigante.
  Valentin se había detenido al borde de la excavación y tiraba de la 
cuerda para hacer subir el balde, pero viendo que la arena que lo cubría 
hacia inútiles sus esfuerzos, se deslizó al fondo para librarlo de aquel

obstáculo. Rentigio a! verlo desaparecer se detuvo un momento, desorientado, mas una siniestra sonrisa asomó luego a sus labios y apretando 
el paso se acercó a la abertura y desató la cuerda, la cual se escurrió por la polea y cayó dentro del hoyo. El obrero se enderezó: su enemigo quela polea y cayó dentro del hoyo. El obrero se enderezó: su enemigo quedaba preso y no podría escapársele. ¿Mas cómo rematarlo? Sus ojos que 
escudriñaban el suelo buscando un arma, una piedra, se detuvieron en las 
huellas del caballo, despertándose en el de pronto un recuerdo, una idea 
lejana. ¡Ah si pudiera lanzar diez, veinte caballos sobre aquel terreno 
movedizo! Y a su espíritu sobreexcitado acudieron extrañas ideas de venganza, de torturas, de suplicios atroces. De improviso se estremeció. Un 
pensamiento rápido COMO un rayo había atravesado su cerebro. A cincuenta metros de allí, tras unos de los huertos había una pequeña plazoleta donde un centenar de obreros se entretenían en diversos juegos de 
azar: tirando los dados y echando las cartas. Oía distintamente sus voces, 
sus gritos y carcajadas. Allí tenía lo que le hacía falta y en algunos segundos ideó y maduró su plan.
   El día declinaba, las sombras de los objetos se alargaban más y más hacia el oriente cuando los jugadores vieron aparecer delante de ellos a Remigio que con los brazos en alto en ademán de suprema consternación 
gritaba con voz estentórea:
   —1Se derrumba el pozo! 1Se derrumba el pozo!
   Los obreros se volvieron sorprendidos y los que estaban tumbados 
en el suelo se pusieron de pie bruscamente como un resorte. Todos clavaron en el mozo sus ojos azorados, pero ninguno se movía. Mas, cuando le 
oyeron repetir de nuevo:
   --;El pozo se ha derrumbado! ¡Valentin está dentro! —comprendieron, y aquella avalancha humana, rápida como una tromba, se precipitó 
hacia la excavación.
   Entretanto, Valentín, ignorante del peligro que corría, había extraído el balde, el cual por no ser allí necesario le había sido reclamado pr 
la madre de Rosa. La caída de la cuerda no le causó sorpresa y la achacó 
al impotente despecho de su rival cuyos pasos había sentido arriba, pero 
no se alarmó por ello porque de un momento a otro vendrían a colocar 
la armadura de madera y quedaría libre de su prisión. Mas, cuando oyó el 
lejano clamoreo y la frase "se derrumba el pozo" llegó distintamente hacia 
el, el aletazo del miedo y la amenaza de un peligro hizo encogérsele el co- razón. El tropel llegaba como un alud. El obrero dirigió a lo alto una 
razón. El tropel llegaba como un alud. El obrero dirigió a lo alto una 
mirada despavorida y vio con espanto desprenderse pedazos de las paredes. La arena se deslizaba como un líquido negro y espeso que se amontonaba en el fondo y subía a lo largo de sus piernas.
   Dio un grito terrible, el suelo se conmovió súbitamente, y un haz

loapretado de cabezas, formando un circulo estrecho en torno de la abertura, 
  se inclinó con avidez hacia abajo. 
    Un alarido ronco se escapaba de la garganta de Valentín. 
    —Por Dios, hermanos, ¡sáquenme de aquí! 
    La arena le llegaba al pecho y, como el agua en un recipiente, seguía 
  subiendo con intermitencias, lenta y silenciosamente. 
    En derredor del pozo la muchedumbre aumentaba por instantes. Los 
  obreros se oprimían, se estrujaban, ansiosos por ver lo que pasaba abajo. 
  Un vocerío inmenso atronaba el aire. Oianse las órdenes más contradicto  rias. Algunos pedían cuerdas y otros gritaban:
    —¡No, no, traigan palas!
    Hablase pasado debajo de los brazos de Valentín un cordel del cual 
  los de arriba tiraban con furia; pero, la arena no soltaba la presa, la rete-   nía con tentáculos invisibles que se adherían al cuerpo de la víctima y 
  nía con tentáculos invisibles que se adherían al cuerpo de la víctima y 
  la sujetaban con su húmedo y terrible abrazo.
    Algunos obreros viejos habían hecho inútiles esfuerzos para alejar 
  a la ávida multitud cuyas pisadas removiendo el suelo no harían sino 
  precipitar la catástrofe. El grito "el pozo se derrumba" había dejado va  cías las habitaciones. Hombres, mujeres y niños corrían desalados hacia 
  aquel sitio coadyuvando así, sin saberlo, al siniestro plan de Remigio, quien   con los brazos cruzados, feroz y sombrío, contemplaba a la distancia el 
  con los brazos cruzados, feroz y sombrío, contemplaba a la distancia el 
  éxito de la estratagema.
    Rosa pugnaba en vano por acercarse a la abertura. Sus penetrantes 
  gritos de angustia resonaban por encima del clamor general, pero nadie 
  se cuidaba de su desesperación y la barrera que le cerraba el camino se 
  hacía a cada instante más infranqueable y tenaz.
    De pronto un movimiento se produjo en la turba. Una anciana des  greñada, despavorida, hendió la masa viviente que se separaba silencio  sa para darle paso. Un gemido salía de su pecho:
    —¡Mi hijo, hijo de mi alma!
    Llegó al borde y sin vacilar se precipitó dentro del hoyo. Valentín 
  clamó con indecible terror:
    —Madre, sáqueme de aquí!
    Aquella marca implacable que subía lenta, sin detenerse, lo cubría 
  ya hasta el cuello, y de improviso, como si el peso que gravitaba encima 
  hubiese sufrido un aumento repentino, se produjo un nuevo desprendi  miento y la lívida cabeza con los cabellos erizados por el espanto desapa-
 Ició, apagándose instantáneamente su ronco grito de agonía. Pero, un 
   omento después surgió de nuevo, los ojos fuera de las órbitas y la abierta 
  boca llena de arena.
    La madre, escarbando rabiosamente aquella masa movediza, había lo-

grado otra Vez poner en descubierto la amoratada taz de su hito, y una 
lucha terrible se trabó entonces en derredor de la rubia cabeza del agonizante. La anziana, puesta de rodillas. con el auxilio de sus manos. de subrazos y de su cuerpo, rechazaba, Lanzando alaridos de pavor y de locura, 
las arenosas ondas que subian, cuando el último hundimiento tuvo lugar. 
La corteza sólida carcomida por debajo se rompió en varios sitios. Los que 
estaban cerca de los bordes sintieron que el piso cedía súbitamente bajo 
sus pies y rodaron en confuso montón dentro de la hendidura. El pozo se 
había cegado, la arena cubría a la mujer hasta los hombros y sobrepasaba 
más de un metro por encima de la cabeza de Valentin.
     Cuando después de una hora de esforzada labor se extrajo el cadáver, 
el sol habia ya terminado su carrera, la llanura se poblaba de sombras y 
desde el occidente un inmenso haz de rayos rojos, violetas y anaranjados, 
surgia debajo del horizonte y se proyectabs en abanico hacia el cenit.



                         JUAN FARIÑA

                            (Leyenda)

     Sobre el pequeño promontorio que se interna en las azules aguas del 
golfo se ven hoy Las viejas construcciones de la mina de ...
     Altas chimeneas de cal y ladrillo se levantan sobre los derruidos galpones que cobijan las maquinarias, cuyas piezas roídas por el orin descansan inmóviles sobre sus basamentos de piedras. Los érnbolos ya no avanzan 
ni retroceden dentro de los cilindros, y el enorme volante detenido en su 
carrera parece la rueda de un vehículo atascado en aquel hacinamiento de 
escombros carcomidos por el tiempo.
     En lo más alto, dominando La líquida inmensidad, la cabria destaca 
las negras lineas de sus maderos entrecruzados en cl fondo azul del cielo 
como una cifra siniestra y misteriosa. En las agrias laderas, las casas de los 
obreros muestran sus techos hundidos, y por los huecos de las puertas y 
ventanas, arrancadas de sus goznes, se ven las blanqueadas paredes llenas 
de grietas de las desiertas habitaciones.
     Algunos años atrás ese paraje solitario era asiento de un poderoso 
establecimiento carbonífero y La vida y cl movimiento animaban esas 
ruinas donde no se escucha hoy otro rumor que el de lis olas, azotando los 
flancos de la montaña.
     Densas columnas de humo se escapaban entonces de las enormes chimeneas, y el ruido acompasado de --láquinas, junto con el subir y bajar

  de los ascensores en el pique, no se interrumpía jamás. Mientras, allá abajo,
kmen las habitaciones escalonadas en la falda de la colina, las VOCCS de las 
  mujeres y los alegres gritos de los niños se confundan con el ruido del 
   ar en aquel sitio siempre inquieto y turbulento. 
    En una mañana de enero, en tanto que la máquina lanzaba sus ja  deantes estertores y las blancas volutas del vapor se desvanecían en el 
  aire tibio convirtiéndose en lluvia finísima, un hombre subía por el cami-
  no en dirección a la mina. Era de elevada estatura y por su traje, cubierto 
  por el polvo rojo de la carretera, parecía más bien un campesino que un 
  obrero. Un saco atado con una correa pendía de sus espaldas y su mano 
  derecha empuñaba un grueso bastón, con el que tanteaba el terreno delan  te de sí.
    Muy en breve aquel desconocido se encontró en la plataforma de la 
  mina, donde pidió lo llevaran a presencia del capataz. Este, que en 
  ese instante se dirigía al pozo de bajada, se detuvo sorprendido ante el 
  inválido visitante.
    —Amigo —Jilote—, yo soy el que buscas, ¿quién eres y qué es lo 
  'lile deseas?
    —Me llamo Juan Fariña, y quiero trabajar en la mina —fue la breve contestación del interpelado.
    Los presentes se miraron y sonrieron.
    —¿Y de qué deseas ocuparte? —prosiguió en tono un tanto burlón 
  el capataz.
    —De barretcro —respondió tranquilamente el ciego.
    Un murmullo partió del grupo de obreros que rodeaban el borde del 
  pique y algunas carcajadas comprimidas estallaron.
    —Camarada —dijo el capataz, contemplando la férrea musculatura 
  del postulante—, sin duda no será fuerza lo que te haga falta, pero para 
  scr barretero hay que tener buen ojo y un ciego como tú no servirá 
  para el caso.
    —Nada veo —repuso—, pero tengo buenas manos y no me asusta 
  ningún trabajo.
    —Quedas aceptado —dijo el capataz, después de un instante de va  cilación—, un ciego que no pide limosna y desea trabajar merece ser bien 
  acogido; puedes empezar cuando gustes.
    —Mañana a primera hora estaré aquí —respondió el original persona  je y se alejó pasando con la cabeza erguida y las blancas pupilas fijas en 
  el vacío por entre la turba de obreros que contemplaban admirados sus 
  anchos hombros y su musculoso cuerpo de atleta.
    En la mañana del siguiente día, Juan Fariña, con la blusa y pantalón 
r del minero, una pequeña cesta con la merienda en una mano y el bastón

en la otra, penetraba en la jaula en compañia de un capataz y varios tra








































  nero a la vida libre y sin afanes del mendigo. Aquello no era natural y 

  debía encerrar algún misterio.
    Intrigados vigiláronlo estrechamente, escudriñando sus pasos y sus 

  menores acciones. Su pasado fue objeto de una minuciosa pesquisa, que

   o dio resultado alguno. Nadie sabía quién era ni de dónde venía, y res  pecto de su ceguera las opiniones estaban divididas. Había quienes ase-
   uraban que aquellas inmóviles pupilas cubiertas de una tela blanquecina 

  arrojaban en la oscuridad destellos fosforescentes como los del gato y que 

  aquel ciego no lo era, sino en pleno día, a la luz del sol. Otros, y eran 
  muy pocos, sostenían lo contrario, y para aclarar el punto sometían al 

  infeliz a las más bárbaras pruebas. Ya cra una vagoneta volcada en me  dio de la vía, que le interceptaba el paso, o un madero atravesado a la 
  altura de su cabeza, contra el cual chocaba violentamente; mientras alam-
   res invisibles se enredaban entre sus piernas y lo derribaban en el lodo 

  negro y viscoso de las galerías.

    El tiempo transcurría, y el desconocido obrero apasionaba cada vez

  más los ánimos dentro de la mina. Extraños rumores empezaron a cir
 ' cular acerca de su trabajo en las canteras de extracción. Todos los días

 _ a la salida del sol se hallaba junto al pique listo para bajar y era siempre
e
   e los últimos en tomar el ascensor para regresar a su solitaria habitación

  en la falda de la colina.
    Durante aquellas quince horas de ruda faena arrancaba del filón un 
  número de vagonetas superior al mínimum reglamentario. Aquello des
  concertaba a los más esforzados barreteros, pues en aquel sitio el mineral 

  era duro y consistente y el mejor de ellos jamás había alcanzado un éxito 

  semejante.

    Este hecho robusteció en la crédula imaginación de aquellas sencillas     1, gentes la creencia de que Fariña era un ser extraordinario. Contábase de 
1, gentes la creencia de que Fariña era un ser extraordinario. Contábase de 
                                                                              III el que sólo iba a la mina a dormir y que un socio cuyo nombre no se 
III el que sólo iba a la mina a dormir y que un socio cuyo nombre no se 
  atrevían a pronunciar, desprendía de la vena el carbón necesario para
                                                                              Ircompletar la tarea del día. Y no era un misterio para nadie que por las 
Ircompletar la tarea del día. Y no era un misterio para nadie que por las 

  -noche, cuando quedaba la mina desierta, se oía en la cantera maldita un 

  doble furioso que no cesaba hasta el alba. Aquel obrero infatigable, del 
  que se hablaba en voz baja y temerosa, no era sino el Diablo, que vaga  ba de día y noche en las profundidades de la mina, dando golpes misterio
  sos en las canteras abandonadas, precipitando los desprendimientos de la 

  roca y abriendo paso a través de grietas invisibles a las traidoras exhala-

  ciones del grisú.
                                                                              II  Dos viejos mineros encargados de vigilar por las noches los corredo-
II  Dos viejos mineros encargados de vigilar por las noches los corredo-
  res de ventilación se habían aproximado cautelosos al sitio de donde partía 

  el insólito rumor, deteniéndose asombrados ante la presencia de un barremente el bloque negro y quebradizo. Un chorro de grisú encendido que 
brotaba de una grieta del techo esparcía una claridad de incendio en 
derredor del fantástico personaje, delante del cual b hulla lanzaba reSlejos extraños y sus caprichosas facetas rcsplandecian como azabache pulimentado ante la llama azulada del temible gas.
      Los testigos de aquella escena veían amontonarse el carbón con asombrosa rapidez delante del incógnito y nocturno obrero, cuando de pronto 
un pedazo arrancado con fuerza del inmoble bloque derribó dos trozos 
de madera de revestimiento apoyados en la pared, Lis que al caer el uno 
sobre el otro, formaron por una extraña casualidad una cruz en el húmedo suelo del corredor.
      Un terrible estallido atronó la bóveda y una ráfaga de aire azotó el 
rostro de los dos obreros clavados en el sitio por el espanto, desapsreciendo 
súbitamente la infernal visión.
      A la mañana siguiente ambos fueron encontrados desvanecidos en el 
fondo de una galería mal ventilada, y desde ese instante nadie dudó en la 
mina de que un tenebroso pacto ligaba al aborrecido ciego con el espirito 
del mal. A la antipatía que le profesaban los mineros se agregó luego un 
supersticioso temor y a su paso apartábanse presurosos, persignándose devotamente. Sus vecinos en la cantera abandonaron sus labores trasladándose a otro sitio, y el carretillero encargado del arrastre de las vagonetas 
se negó a efectuar ese trabajo, viéndoaz obligado Fariña para no abandonar la faena a ser barretero y carretillern a la vez.
      Sea por aquel exceso de trabajo, coya abrumadora fatiga hubteri 
quebrantado la más robusta constitución, o por otra causa desconocidos, 
SU taciturnidad aumentó de día en dia y su musculoso cuerpo fue perdiendo poco a poco aquel aspecto de fuerza y de vigor que contrastaba, 
 tan noblemente con la débil contextura de los mineros, esos proscritos 
aire y de la luz que llevaban impresa en sus rostros de cera la nostalgia 
 de los campos alumbrados por el sol
       Un decaimiento visible se operaba en el, y los obreros que lo observaban atribuíanlo a que el término del ntlando pacto debía de estar proximo y era una verdad no discutida que un suceso extraordinaria de que 
 tal vez iban a ser en breve testigos, se preparaba dentro de la mina. 
 dando más fuerza a aquellas suposiciones la conducta cada vez mia extraña del ciego. Se le vea frecuentemente abandonar la cantera y penetrar 
 en las galerías poco frecuentadas, dejando por las noches su vivienda solitaria para vagar como un fantasma por la orilla del mar, y sentándose 
 a veces en las piedras de la ribera pisaba horas tras horas, oyendo el

               murmullo eterno del oleaje como un viejo lobo que descansara de •tiS co               rrerias por el océano.
                            ¿Qué pensaba en esos instantes y qué dolor oculto guardaba su al               ma cerrada a toda afección? Como d origen de su ceguera, nadie lo supo 
               jamás.       Pronto iba a cumplir un año en la mina, y el misterio de su vida 
               permanecía impenetrable. Entre los varios rumores que circularon acerca 
             de el !labia uno dcl que nadie se acordaba va. Los mineros más antiguos
lih recordaban vagamente que muchos años atrás, víctima de una de las fre             cuentes explosiones de grisú, pereció en la mina un obrero quedando mo             ribundo un hijo de dieciséis años que lo acompañaba. A consecuen             cia de aquella desgracia la mujer del infeliz y madte del niño perdió la 
             razón, ignorándose en absoluto el destino del muchacho. Los que record:             bar, esos hechos creían ver en el rostro de Fariña vestigios de antiguas 
             quemaduras; pero las cosas no pasaron de allí y cl misterio subsistió 
             siempre.
                           Los mineros veían en aquel ciego un enemigo de su tranquilidad
                    de la existencia de la mina misma. De un hombre que tenía pacto con 
             ci Diablo no podía esperarse nada bueno, y los alarmistas anunciaban to             da clase de males para lo futuro, citándose de el para apoyar aquellos 
             siniestros presagios, algunas enigmáticas palabras pronunciadas después 
             de un derrumbe que había quitado la vida a varios trabajadores:
                           —Cuando yo muera, la mina morirá conmigo —había dicho el mis             terioso ciego.Para muchos aquella frase encerraba una amenaza y para otros un 
             vaticinio que no tardaría en cumplirse.
                           En la semana que precedió a la gran catástrofe, Fariña obtuvo la 
             p'aza de vigilante nocturno de aquella sección de la mina donde traba               aba, empleo cuyo desempeño le era relativamente fácil, pues la principal
                   rea consisria en recorrer las compuertas de ventilación.
                           En la noche del extraordinario SUCCSO se presentó como de costumbre 
               n el pique a la hora reglamentaria: las nueve en punto marcaba cl reloj 
             ti•.: la máquina cuando penetraba en la jaula y desaparecía en el pozo (le 
             bajada.
                           Era aquel un día festivo y la mina estaba desierta. El tiempo s: me.,             traba tempestuoso, espesas nubes entoldaban el cielo y el viento norte, so                 lando con violencia en lo alto de la cabria, hacía gemir cl maderamen 
             sacudiendo los cables a lo largo de los nivel:s. El mar estaba agitado y 
             tqnsultuoso y la resaca elevaba su ronca voz entre los arrecifes de la costa.
                           El maquinista, con una mano en el regulador y la otra en el frena,
          seguía con atención la manecilla del indicador. La máquina trabajaba a

  dii • ‘3%.".1,1.4.%4, T"..3 Z*4 1.41l            CULIL.IIJJ a CA U-al:U el apla Qelp070
por medio de grandes cubos suspendidos debajo de las jaulas ascensoras. Y 
junto al borde del pique un obrero armado de un largo gancho de hierro 
abría las compuertas colocadas en el fondo de aquellos, las que daban paso 
a el agua que se escurría por el canal de desagüe. Esos dos hombres y el 
fogonero, que se tostaba en el departamento de las calderas, eran los únicos que a esa hora velaban en la mina.
      Fariña, entre tanto, había dejado el ascensor y caminaba por la ellería central, esquivando los obstáculos con la soltura peculiar en el.
      Frente a la puerta del departamento de los capataces se detuvo, 
haciendo saltar la cerradura penetró al interior; cogió de un armario arrimado a la pared cierto número de paquetes pequeños y cilíndricos que sepultó en los bolsillos de su blusa y, apoderándose en seguida d.: un :aquete de pólvora y de algunos rollos de guías, abandonó la estancia internándose en las profundidades de la mina.
      Marchaba presuroso, deslizándose sin ruido entre las hileras de vagonetas vacías, y pronto dejó a un lado las arterias principales para penetrar 
en una galería abandonada, que sólo servía de corredor de ventilación.
      Ese paraje había sido siempre objeto de vigilancia especial de parte 
de los ingenieros. Situado debajo del mar. las filtraciones eran abund.artísimas en aquella galería y la amenaza de un hundimiento era una idea 
que preocupaba a los jefes y operarios desde muchos años atrás. A través 
de la delgada capa de terreno llegaban hasta aquel sitio los rumores misteriosos del océano, percibiéndose distintamente el ruido de las palas de las 
helices que azotaban las olas, pues la galería cortaba oblicuamente la ruta 
de los vapores que tocaban en el puerto. Considerables trabajos de revestimiento se habían llevado a cabo para evitar que el fondo del mar cediese 
hijo la presión de las aguas. En el sitio donde las filtraciones eran más copiosas, gruesas vigas que descansaban sobre sólidas pilastras sosteniAn la 
techumbre. Junto a uno de estos soportes detúvose Fariña, extrayendo detrás de el una enmohecida barrena de carpintero.
      Seis de aquellos pilares estaban perforados a la altura de un 1112t7n. 
Con ayuda de la barrena quitó el ciego la arcilla que disimulaba Ins ujeros, y con la calma y seguridad del que ejecuta una operación largo 
tiempo meditada, introdujo en cada uno de ellos un cartucho de dinamita 
con su correspondiente guía, formando con aquellas largas mechas, tocilas 
de una misma dimensión. un solo haz, cuyas extremidades igualó cuidadosamente; y atándolas en seguida con un bramante, vertió encina 'tea 
grueso nudo una parte del saquete de pólvora, trazando con el resto un 
reguero en el piso, de algunos metros de longitud. El principal trabajo estaba terminado, y el autor de aquella obra ignorada y terrible se irgui.;

y alargando el brazo dio en cl húmedo techo algunos golpes con 1.. ferrada punta de su bastón como si quisiese calcular el espesor de la roca sobre 
h que gravitaba la masa movible del océano.
  Después de un instante se inclinó de nuevo: en su mano derecha 
brillaba un fósforo encendido v un reguero de chispas recorrió velozmente el suelo, convirtiéndose de pronto en una intensa llamarada que ilu-
 inó los sitios más recónditos de la galería. El siniestro personaje retroce-
 ió entonces una veintena de metros por el camino que había traído, quedándose inmóvil con los brazos cruzados en medio del corredor. Delante 
de el un leve chisporroteo interrumpía apenas aquel silencio de muerte. 
cuando súbitamente un estampido seco retumbó como un trueno y uin 
de los pilares cortado en dos voló en astillas bajo la negra bóveda. Segundos 
después una terrible explosión empujaba violentamente cl al-e y un enorme montón de maderos destrozados interceptó la galería. Por unos instantes se oyeron los chasquidos de la roca, seguidos de bruscos desprendimientos: primero trozos pequeños que rebotaban sordamente en la derribada mampostería, y luego después, como el tapón de una botella vac;a. 
sumergida en aguas profundas, cedió de un solo golpe la techumbre del tó 
nel: lívidos relámpagos serpentearon un momento en la oscuridad y ai'o 
semejante al galope de pesados escuadrones resonó con pavoroso estruendo 
en los ámbitos de la mina.
  Afuera la tempestad desencadenada bramaba con furia, y el viento y 
el mar confundian sus voces irritadas en un solo sostenido y fragores c. 
El maquinista, de pie en la plataforma de la máquina, fijaba una mirada 
soñolienta en el indicador y en el brocal del pozo, junto al cual el obrero 
del gancho de hierro ejecutaba su tarea temblando de frio bajo sus 1.,:tmedas ropas. Ambos habían creído sentir entre el ruido de la borrasca rumores extraños que parecían venir de abajo, del fondo del pique, creyendo 
ver a veces que los cables perdían su tensión como si el peso que soportaban disminuyese por alguna causa desconocida.
  Durante aquellas largas horas los dos hombres fijaban en el cubo 
que subía una mirada ansiosa con la vana esperanza de ver que el cheeTo 
líquido disminuyese o cesase por completo. ¡Cuán ajenos estaban de que 
el agua que se escurría por la ladera del monte y se mezclaba con la del 
mar no hacia sino volver a su depósito de origen!
  Hacia el amanecer disminuyó la fuerza de la tempestad y el obrero 
que se hallaba junto al pozo sintió de pronto en cl canal de desagüe faitetes golpes, como si algo viviente se agitase en el. Acercóse al sitio de donde partía aquel ruido extraordinario y se quedó perplejo, modo de  
estupor, a la vista de un objeto que parecía lanzar relámpagos, y que azotab.. 
violentamente junto a la rejilla del canal. Tomó con presteza un candil

colgado en una de las vigas de la cabria y su sorpresa se convirtió en espanto: lo que saltaba allí dentro era un pez vivo, tina corrina ir platudo 
v ientre.
    Entre tanto, el maquinista se impacientaba esperando las sales reglamentarias y sus voces imperiosas dominaban el ruido del viento cada 
vez más flojo medida que avanzaba el día.
    Por fin, el remiso obrero reapareció en la plataforma, !levando suspendido por la cola el pez que contraía víokntamer►te su viscoso euerpe. 
El de la máquina. viendo aquel objeto que sc movía en la mano de su 
compañero, gritó desde lo alto:
    —¿Qué pasa, Juan, qué es lo que hay?
    —Nada, kitie estamos achicando el mar —fue la breve respuesta que 
hirió sus oídos.
    Pasados algunos minutos, el pito de alarma sonaba en la mina por 
última vez, poniendo en conmoción a sus dormidos moradores, v el vapor, 
el aliento vital de aquel organismo de hierro, abandonaba para siempre 
los cilindros y calderas, escapándose por L; válvulas abiertas en medio de 
silbidos ensordecedores.
    Los trabajadores acudían y se agrupaban consternados en torno del 
pique, contemplando siknciosos a los ingenieros que por medio de son 
dijes comprobaban el desastre. De vez en cuando resonaban sordos ch?squidos subterráneos producidos par los derrumbes de las obras interilres. El agua del mar llenaba toda la mina y subía por el pozo hasta quedar a cincuenta metros de los bordes de la excavación.
    El nombre de Fariña estaba en todos los labios, y nadie dudó un ir t. 
tante de que fuera el autor de la catástrofe que los libertaba para siempi. 
de aquel presidio donde tantas generaciones habían languidecido en me 
dio de torturas y miserias ignoradas.

                          * * *

    Todos los años en la noche del aniversario del terrible accidente gni: 
destruyó uno de los más poderosos establecimientos carboníferos de la comarca, los pescadores de esas riberas refieren que cerca del escarpado pro 
montorio, en la ruta de las naves que tocan en el puerto, cuando suena 
la primera campanada de las doce de la noche en la torre de la kjan 
iglesia, fórmase en Las salobres onda un pequeño remolino hirviente v 
espumoso, surgiendo de aquel embudo la formidable figura del ciego con 
las pupilas fijas en la mina desolada y muerta.
    Junto con la última vibración de la campana se desvanece la ten,, 
rosa aparición y una mancha de espuma marca el peligroso sitio, del que

huyen velozmente las barcas pescadoras impulsadas por sus ágiles remeros, y ¡ay! de la que se aventure demasiado cerca de aquel Maelstrom en 
miniatuta, pues atraida por una fuerza misteriosa y zarandeada rudamente 1:Kir las olas, se verá en riesgo inminente de zozobrar.



              CAZA MAYOR

  En el llano dilatado y árido los rayos del sol tuestan la yerba que 
crece entre los matorrales, cuyos arbustos raquíticos entrelazan si% ramas 
débiles y rastreras con las retorcidas espirales de las parásitas de hojas secas 
y polvorosas.
  En Lis sendas desnudas abrasa la arena negra y gruesa, y entre los matojos óyese el ruido que producen las culebras y lagartijas que, hartas de 
la y de calor, se deslizan buscando un poco de sombra entre el escueto 
ramaje de las murtillas y los tallos de los cardos erguidos y resecos.
  Con el cuerpo inclinado y el fusil entre las manos temblorosas, el 
Palomo, un viejecillo pequeño y seco como una avellana, a pasos cortos 
sobre sus piernas vacilantes sigue los rastros que las pisadas de las perdices 
dejan en la arena calcinada de los senderos.
  Nadie como el para distinguir entre mil la huella fresca y reciente 
y conocer si la pieza es un macho o una hembra, un pollo o un adulto. 
Solo, sin deudos que amparen su desvalida ancianidad, con el producto 
de la caza satisface apenas sus más premiosas necesidades.
  Los rayos del sol, cayendo a plomo sobre sus espaldas encorvadas, 
hacían más penosa su marcha sobre aquel suelo blando y movedizo. Su 
fatiga era grande y aún no había disparado un tiro cuando de pronto se 
irguió, deteniéndose ante un grupo de espinos y de litres achaparrados: 
el rastro tan pacientemente seguido terminaba allí. Rodeó el matorral, 
observando el suelo con atención para cerciorarse de que el ave no se 
había escurrido por otro lado, y levantando el gatillo atisbó por entre 
las ramas, estirando el cuello y empinándose en la yunta de los pies.
  Los tres dedos marcados en la arena y proyectados hacia adelante como abanico indicaban un soberbio macho.
  Sus ojos inquietos y vivaces que registraban cada hoja, cada tallo de 
hierba, descubrieron muy pronto el pico amarillo y la oscura cabeza asomando por la bifurcación de una rama. El cuerpo, del color de la hoja seca, 
se adivinaba más bien que se veía oculto entre la hojarasca. Apuntó con 
detención y tiró el gatillo: una magnífica perdiz con las plumas medio 
chamuscadas por el fogonazo ocupó su sitio en el morral vacío.

  Alegre y satisfecho se dispuso en seguida a cargar el fusil, cuyo mohoso cañón de una longitud y calibre desmesurados estaba unido 1 la caja 
por l:.-aduras de cordel y de bejuco. Un trozo de madera fijado en un 
agujero 2 h extremidad del vetusto instrumento Leía las veces de mira, 
trozo que había que renovar después 112 cada disparo, pues éste se Ilevab, 
por delante el pedazo del interior que le servía de base y muy a menude 
la eficacia del tiro se debió a este improvisado proyectil más mortífero 
que un simple perdigón. Con el uso el agujero se había agrandado y el 
grosor de la mira crecido en proporción. Al apuntar, la vista se encontraba 
con un monolito tras el cual no se verla un elefante.
  La gravedad solemne con que cargaba el arma demostraba la importancia dada a esta operación. Destapado d frasco de pólvora, vertía en 
palma de la mano el polvo negro y lustroso y aproximando la boca del 
cañón vaciábalo despacio, soplando cuidadosamente los granos adheridos 
a la piel seca y rugosa. Atacaba con calma el manojo de hierba que servia 
de taco, y luego en el hueco de la mano contaba meticulosamente los 
Doce Pares, doce perdigones redondos y relucientes a fuerza de restregarlos entre sus dedos COMO objetos preciosos, y dos a dos para establecer 
bien la cuenta precipitábalos dentro del tubo descomunal. Por Ultimo, t'mando un perdigón más grueso que los demás, antes de soltarlo trazaba 
con el la señal de La cruz en la boca del cañón: era Carlomagno que iba 
a hacer compañia 2 sus caballeros.
  Terminada la tarea y cegado por la deslumbradora claridad Tic irradiaba de lo alto, con una mano delante de los ojos a guisa de nantalli, 
exploraba el horizonte, indeciso acerca de la dirección que debía seguir, 
cuando el silbido de la perdiz que levanta el vuelo que crispa los "Ervios del más flemático lo hizo volverse con presteza. A su derecha, en una 
ligera depresión del terreno, percibió distintamente al ave abatiénde,se con 
rápido aleteo. En algunos minutos salvó la distancia y aproximándote cau teloso, con infinitas precauciones, si Ju...ndo la pista grabada en la arena 
descubrió la pieza agazapada entre los cardos. Apoyó la culata en .1 
hombro y soltó el tiro. Aún no se disipaba el humo del disparo en la atmósfera abrasada cuando un bulto rojizo pasó a su lado como una tromba y rozó sus piernas que vacilaron, dando un traspié.
  Lanzó un grito de sorpresa r de cólera:
  ---¡Quita allá Napoleón!
  Pero, ya era tarde: la perdiz a la cual la mira habla atravesado el 
cuello, acababa de desaparecer en las fauces de un enorme perro de pr,Jsa 
de color leonado.
  Pasado el primer momento de estupor, con el fusil en alto se lbalan7a 
sobre el intruso y lleno de coraje menudea los golpes que el ladrón esquiva

  con gran facilidad, dando bruscos saltos entre las matas sin saltar 1.1 
  presa. Fatigado y jadeante se detuvo apoyándose en el cañón de su •iej•i 
  carabina. A la cólera había sucedido la angustia dolorosa que se experi  menta ante una pérdida irreparable. ¡Una pieza tan hermosa, manjar de 
  príncipe, engullida por aquel soez animalucho! Sus ojos se humedecieron, 
  y cambiando de táctica, con temblona voz que se esforzaba en hacer ca  riñosa, repetía:
    —Napoleón, buen perro, venga acá hijito.
    Entre tanto el buen perro husmeaba el suelo, recogiendo las miga  jas del festín, y terminado el banquete asomó por entre la hojmasca el 
  hocico erizado de plumas, relamiéndose golosamente, y fijando en el cala  dor atontado sus ojos relucientes como brasas pareció muy dispuesto a 
  corresponder sus demostraciones de afecto. De un falto salió de la espe  sura y con aire regocijado, meneando con vivacidad el rabo diminuto, fue 
  a restregar el hocico para desprender las plumas en las piernas poco sólidas
rledel vejete. 
    Ante el cinismo y la desvergüenza de que hacía gala aquel mal bicho, 
  sintió que le volvía el coraje y por un instante sólo ideas de sangre y de 
  xterminio brotaron de su cerebro enardecido. Dábanle ímpetus de va  ciar en el arma el frasco de pólvora y la bolsa entera de perdigones y en 
  seguida descerrajar aquel tiro atroz sobre el infame bandido, aventándolo 
  en el aire. 
    Pronto se aplacó: el amo del perrazo era el mayordomo de la liacien  da, hombre autoritario y brutal que hubiera vengado cruelmente cual  quiera ofensa hecha a su favorito. 
    La afición del dogo por las perdices era de éroca reciente y da'aba
  del día en que una de estas aves heridas al vuelo por certero disparo fue 
  a caer entre sus patas. El bocado debió de saberle a gloria, porque a pa.*rir   de allí, oír un escopetazo y 'alir disparado, era todo uno.
  de allí, oír un escopetazo y 'alir disparado, era todo uno.
    Ese día atraído por el primer tiro había llegado a tiempo para ap•I  vecharse del segundo.
    El viejo, descorazonado y triste, sin pensar en el desquite se alejaba 
  con tardo paso de aquel infausto sitio cuando de pronto se detuvo sor  prendido. El morral había triplicado su peso. Echó tina rápida ojeada por 
  encima del hombro y sus grises ojillos relampaguearon. F.1 dogo, cogiendo 
  delicadamente con lo: diente.- el saco, trataba de desprenderlo del cordón 
  que lo sujetaba. ;Dios santo! Qué ira le acometió: irguió su pequeña talla 
  y tomando el fusil por el cañón tiró con brío de través un culatazo a la 
  maldita bestia, pero sólo hirió el aire, sus débiles pi,rn:“ incapaces de re-   sistir el impulso del pesado armatoste se doblaron y cayó cuan largo era 
  sistir el impulso del pesado armatoste se doblaron y cayó cuan largo era 
  entre la maleza, arañándose cruelmente manos y rostro.

tre las piernas, mientras discurría en el medio de librarse del intruso 









































                                                                                lotras. De un salto cayó sobre la perdiz y empezó a triturarla entre sus 
lotras. De un salto cayó sobre la perdiz y empezó a triturarla entre sus 
  poderosas mandíbulas. El arma se escapó de las manos del vejete. El asom  bro, la cólera, el dolor y el desaliento más profundo se pintaron en Tu 
  rostro. Se sintió vencido, sin fuerzas para la lucha, y una honda conglja 
  sobrecogió su ánimo atribulado. ¡Qué podía el, viejo decrépito, arrojado 
  de todas partes como fardo inútil, contra aquel fiero y formidable enemi-
  go capaz de estrangularlo de una sola dentellada!
    Resignado recogió el fusil y, mientras vaciaba su última carga de 
  pólvora, dos gruesas lágrimas se deslizaron por sus enjutas mejillas y pa  sando a través del cano bigote humedecieron sus labios: eran amargas co-      limo la hiel.
limo la hiel.
    Todo a su alrededor era salvaje y agreste. Caliginosos vapores ele  vábanse por el lado del mar sobre las dunas en reposo Ni un grano le 
  arena resbalaba por sus pardas laderas que la inmovilidad del aire detenía 
  en su avance interminable por la llanura sin límites. El espacio inundado 
  de luz contrastaba con el suelo apizarrado de vegetación lánguida y ese n  sa del que se exhalaba un hálito de fuego. Agobiado por el calor ascendía 
  penosamente la rápida escarpa para alcanzar la carretera, cundo un 
  súbito tirón lo hizo girar sobre sí mismo y perdiendo el equilibrio vino a 
  tierra con estrépito. Incorporóse a medias: por el talud descendía gallar  damente Napoleón, llevando el morral pendiente de la boca. Una llamara  da brotó de los ojos apagados del viejo y la sangre en oreadas hirvientes 
  se agolpó a su corazón y a su cerebro, devolviéndole por un instante el 
  vigor de la juventud. ¡Jamás su pulso había sido tan firme ni su ojo tan 
  certero ... ! Un estrepitoso aullido contestó a la detonación: el dogo so!-  tó el morral y con los pelos del lomo erizados como púas desapareció entre 
  los matorrales. Pasado el primer estallido de la cólera, sintio el anciano que  la sangre se helaba en sus venas y un enervamiento profundo embargó' 
  la sangre se helaba en sus venas y un enervamiento profundo embargó' 
  todo su ser. Su alma de siervo experimentó un desfallecimiento supre  mo. Creyó haber cometido un enorme crimen y la fistra del amo enfureci  do se presentó a su imaginación produciéndole un escalofrío de terror. Di  rigió una mirada al llano, y allá lejos percibió al dogo atravesando los 
  arenales: iba con una prisa endemoniada: incrustado en el nacimiento M 
  rabo llevaba a Carlomagno y diseminados en el lomo bajo la hirsuta pie!, 
  los Doce Pares. como el corzo que presiente la jauría, ge levantó can vi  goroso impulso y encorvado como nunca, arrastrando sus pesados pies, 
  desapareció tras un recodo en el camino polvoriento.

                EL REGISTRO

   La mañana es fria, nebulosa, una fina llovizna empapa los achaparra dos matorrales de viejos boldos y litres raquíticos. La abuela, con la fakla  arremangada y los pies descalzos, camina a toda pri-a por el angor.o sen arremangada y los pies descalzos, camina a toda pri-a por el angor.o sen dero, evitando en lo posible el roce de las ramas, de las cuales se escurren  gruesos goterones que horadan el sudo blando y esponjoso del atajo. Aque gruesos goterones que horadan el sudo blando y esponjoso del atajo. Aque lla senda es un camino poco frecuentado y solitario que, desviándose de la 
 negra carretera, conduce a una pequeña población distante legua y media 
 del poderoso establecimiento carbonífero, cuyas construcciones arirecen 
 de cuando en cuando por entre los claros del boscaje allí en la :cj.:9:1 
 borrosa del horizonte.
   A pesar del frío y de la lluvia, el rostro efe la viejecita está err.rups-  do en sudor y su respiración es entrecortada y jadeante. En la diestra, 
 do en sudor y su respiración es entrecortada y jadeante. En la diestra, 
 apoyado contra el pecho, lleva un paquete cuyo volumen trata de disimu lar entre los pliegues del raído pañolón de lana.
   La abuela es de corta estatura, delgada, seca. Su rostro lleno de arru gas con ojos obscuros y tristes, tiene una expresión humille, re3ignada. 
 Parece muy inquieta y recelosa, y a medida que los árboles disminuyen 
 Básese más visible su temor y sobresalto.
   Cuando desembocó en la linde del bosque, se detuvo un instante pira 
 miras ater.?.ión el espacie descubierto que se extendía delante de ella 
 Coma una inmensa sábana gris, bajo el cielo pizarrcso, casi negro en la 
 dirección del noreste.
   La llanura arenosa y estéril estaba desierta. A la duecha, interrum piendo su monótona uniformidad, alzábanse los blancos muros de los gal pones coronados por las lisas techumbres de zinc relucientes por la lluvia. 
 Y mis allá, tocando casi las pesadas nubes, surgía de la enorme chimenea 
 de la mina el negro penacho de humo, retorcido, dcsmenuzalo por !.0 lu chas furibundas del septentrión. La anciana, siempre medrosa e inquieta, 
 después de un instante de observación pasó su delgzdo cuerpo por entre 
 los alambres de la cerca que limitaba por ese lado los Terrenos de! esta blecimiento, y se encaminó en línea recta hacia las habitaciones. De vez 
 en cuando se inclinaba y recogía la húmeda chamiza, astillas, ramas, raí crs secas desparramadas en la arena, con las que formó un pequeño haceci llo que, atado con un cordel, se colocó en la cabeza.
   Con este trofeo hirco su entrada en los corredores, pero las miradas 
irónicas, las sonrisas y las palabras de doble sentido o.ue le dirigían al pa-

  lar, le hicieron ver que el ardid era demasiado conocido y no engañada 
  a los ojos perspicaces de las vecinas.
    Pero, segura de la reserva de aquellas buenas gentes, no dio impor  tancia a sus bromas y no se detuvo sino cuando se encontró delante de la 
  puerta de su vivienda. Metió la llave en la cerradura, hizo girar los 1,oz-   nes y una vez adentro corrió el cerrojo.                                    IDcspues de tirar en un rincón el haz de leña y dt colocar encims de la 
  nes y una vez adentro corrió el cerrojo.                                    IDcspues de tirar en un rincón el haz de leña y dt colocar encims de la 
IDcspues de tirar en un rincón el haz de leña y dt colocar encims de la 
  cama cuidadosamente el paquete, se despojó del :ebozo y lo suspendió 
  de un cordel que atravesaba la estancia a la altura de su cabeza.
    En seguida encendió el montoncillo de virutas y de carbón que esta  ba listo en la chimenea y sentándose al frente en un pequeño banco, esperá.
    Una llama brillante se levantó del fogón e iluminó el cuarto en cu  yos blancos muros desnudos y fríos se dibujó la sombra angulosa y fan  tástica de la abuela.                                                       IICuando el calor fue suficiente, puso sobre los hierros la tetera con 
IICuando el calor fue suficiente, puso sobre los hierros la tetera con 
  agua para el mate y yendo hacia la cama desenvolvió el paquete y colocó 
  su contenido, una libra de yerba y otra de azúcar, en un extremo del 
  banco donde ya estaba el pocillo de loza desportillado y la bombilla de 
  lata.
    Mientras el fuego chisporrotea la anciana acaricia con sus secos dedos 
  la yerba fina y lustrosa de un hermoso color verde, deleitándose !e ance  mano con la exquisita bebida que su gaznate de golosa está impaciente por 
  saborear.
    Sí, hacía va mucho tiempo que el deseo de paladear un mate de 
  aquella yerba olorosa y fragante era en ella una obsesión, una idea fija 
  de su cerebro de sexagenaria. Pero cuán difícil le había sido hasta enton  ces procurarse la satisfacción de aquel apetito, su vicio, como ella decía:   pues su nictecillo José, portero de la mina, ganaba tan poco, treinta cen  pues su nictecillo José, portero de la mina, ganaba tan poco, treinta cen  tavos apenas, lo indispensable para no morirse de hambre. ¡Y era el chic) 
  su único trabajador!
    Mientrls la yerba del despacho era tan mediocre y tenía tan mal 
  gusto, allá en el pueblo había una finísima, de hoja pura y tan aromática 
  que con sólo recordarla se le hacía agua la boca. Pero costaba tan caro 
  ¡cuarenta centavos la libra! Es verdad que por la del despacho pagaba el 
  doble, pero el pago lo hacía con fichas o vales a cuenta del salario del pe-  queño, q en tanto que para adquirir la otra era necesario dinero contante 
  queño, q en tanto que para adquirir la otra era necesario dinero contante 
  y sonante.
    Mas, no era esa sola la única dificultad. Existía también la prgli;bi-
  ión estricta para todos los trabajadores de la mina de comprar nada, ni 
  provisiones, ni un alfiler, ni un pedazo de tela fuera 1.1 despacho de la
   ompañía. Cualquier artículo que tuviera otra procedencia era declarado

contrabando y confiscado en el acto, siendo penadt, las reincidencias con 









































   Por eso cuando se encontró a salvo dentro de la estancia, libre de 
toda mirada indiscreta, la acometió un acceso de infantil alegría.
   Y mientras el agua pronta a hervir dejaba escapar el run run alegre 
que precede a la ebullición, la abuela con las manos cruzadas en el regazo 
seguía con la vista lis tenues volutas de vapor que empezaban a :seaparse 
por el curvo pico de la tetera.
   A pesar del cansancio atroz de la larguísima caminata, experimentaba una dulce sensación de felicidad. Iba por fin i :abarrar de nuevo los 
exquisitos mates de antaño, los mismos que eran su delicia cuando aún existían aquellos que le fueron arrebatados por esa insaciable &ivoradora de 
juventud: la mina, que debajo de sus plantas, en el hondo de la tierra 
extendia la negra red de sus pasadizos, infierno y osario de tantis generaciones.
   De improviso un recio golpe aplicado en la puerta !s atrand• de sus 
meditaciones. Un terrible miedo se apoderó de ella y mileinalmmte, sin 
darse cuenta casi de lo que hacia, tomó el paquete y lo ocultó debajo, del 
banco. Un segundo golpe más recio que el primero seguido de 1.11.1 vez 
íspera e imperiosa que gritaba: ¡Abra, abuela, pronto, pronto! la sacó de 
su inmovilidad. Se levantó y descorrió el cerrojo.
   El jefe del despacho y su joven dependiente fueron los primero., en 
trasponer el umbral seguidos de cerca por dos celadores eue Ilevi!Nan a la 
espalda grandes sacos que depositaron en el suelo enladrillado. La anciana 
se había dejado caer sobre el banco.
   Inmóvil, paralizada miraba &Imite ac sí con cara de ;Iota; y !a boca 
entreabierta y la mandíbula caída revelaban el colmo de La sorpresa y del
  nto. Pareciale que mientras su cuerpo se diluía, se achicaba haya convenirse en algo pequeñísimo e impalpable, la imponente figura de aquel 
señor de barba rubia y retorcidos mostachos, envuelto en su lui)so abrigo, tomaba proporciones colosales, llenaba el cuarto, impidiendo to-la tentativa para escurrirse y ocultarse.
   Entre tinto, el dependiente, un jovenzuelo avispado y ágil, ayudado 
por los celadores había empezado el registro. Después de tirar a un lado 
los cobertores de la cama, dar vueltas al colchón y palpar 14 paja Dor Libre 
la tela, abrieron d pequeño baúl y, uno por uno, fueron arrojando al centro del cuarto los harapos que contenía, haciendo equiv•cos comostarim 
  re aquellas prendas, tan rotas y deshilachadas, que no labia por cicrble 
cogerlas. Luego hurgaron por los rincones, removieron de su sitio los escasos y miserables utensilios y de pronto se detuvieron triando:a,: a la 
cara desorientados.
   El jefe, de pie delante de la puerta, en actitud severa y digna observaba los movimientos de sus subordinados sin despegar los labios.

 El dependiente dirigiéndose a uno de los hombres le preguntó: 
 —¿Estás seguro de haberla visto atravesar los alambrados? 
 El interpelado repuso:
 —Tan seguro, señor, como ahora lo estoy vienio a usted. Salía del 
tajo y apostaría diez contra uno a que venía del pueblo.
 Hubo un pequeño silencio que la voz breve del jefe :nterrumrió: 
 —Bueno, regístrenla ahora a ella.
 Mientras los dos hombres cogían de los brazos a la anciana y !a sos-
enían en pie, el jovencillo efectuó en un instante la odiosa operación. 
 —No tiene nada —dijo, enjugándose las manos que se le h ibian hu-
edecido al recorrer los pliegues de la ropa mojada.
 Y todo habría terminado felizmente para la abuela si el moro en su 
fán de no dejar sitio sin registrar no se hubiera acercado a la banca y 
irado debajo.
 Apenas se hubo inclinado cuando se irguió dirigiendo hacia el patrón 
u mirada radiante de júbilo.
 --;Vea donde lo tenía, señor, esta vieja de los diablos!
 El patrón ordenó secamente:
 —Llévense eso y retírense.
 Cuando el dependiente y los celadores hubieron sa1ido, el jefe conempló un instante la ruin y miserable figura de la anciana encogida y 
echa un ovillo en el asiento y luego tomando un aspecto imponente adeantó algunos pasos y con voz severa la increpó:
 —Si no fuera usted una pobre vieja ahora mismo la hacía desocupar 
l cuarto, arrojándola a la calle. Y esto, en conciencia, sería lo justo, pues u
sted lo sabe muy bien, abuela, que comprar algo fuera del desplau es 
n robo que se hace a la Compañía. Por ahora y por ser la primera "vez la 
erdono, pero para otra ocasión cumpliré estrictamente con mi deber. 
uédese con Dios y pídale que le perdone este pecado tan deshonroso para 
us canas.
 La abuela quedó sola. Su pecho desbordaba henchido de gracia .4:1 por 
a bondad del patrón y hubiera caído de rodillas a sus plantas s._ la sorresa y el temor no la hubiesen paralizado. Sin levantarse del asiento se 
olvió hacia la chimenea e inclinó la cabeza nesadimente.
 Afuera cl mal tiempo aumenta por grados; algunas ráfagas ent,eabren 
a puerta y avivan el fuego moribundo, arremolinando sobre la nuca de 
a viejecilla las grises y escasas guedejas que ponen a! des.:ubierto su cuellol
argo y delgado con la piel rugosa adherida a las vértebras.

                  LA BARRENA


     —Aquellos si que eran buenos tiempos —dijo tl abaelo dirig:éndose 
   a su juvenil auditorio, que lo oía con la boca abierta—. Los cóndores de 
   oro corrian como el agua y no se conocían ni de nombre estos su.:ios pa   peles de ahora. No había más que dos piques: el Chunbeque y el Alberto, 
   pero el carbón estaba tan cerca de los pozos que, de cada uno de ellos, 
   se sacaban muchos cientos de toneladas por día.
     Entonces fue cuando los de Playa Negra quisi..ron atljarnes ¿arrien   do una galería que iba desde cl bajo de Playa Blanc' en derechura a 
   Santa Maria. Nos cortaban así todo el carbón que quedaba hacia el norte, 
   debajo del mar. Apenas se supo la noticia, todo el muncle► fue a! Alto de 
   Lotilla a ver los nuevos trabajos que habian empezarlo It s contrarios con 
   toda actividad. Tenían ya armada la cabria del pique casi en la orilla mis   ma donde revienta la ola en las altas mareas. Los pícaros querían traba   jar lo menos posible para cerrarnos el camino. Entre tanto nuestros jefes no 
   se contentaban sólo con mirar. Estudiaban el modo de parar el golpe, y 
   andaban para arriba y para abajo corriendo desaforados cela :bias caras 
   de susto can largas que daban lástima.
     Acababa una mañana de llegar al pique, cuando don Pedro, el capataz 
   mayor, me llamó para decirme:
     —Sebastián, ¿cuántos son los barreteros de tu cuadrilla?
     —Veinte, señor —le contesté.
     —Escoge de los veinte —me mandó— diez de los m, jures y te v.:s 
   con ellos al Alto de Lotilla. Allí estaré yo dentro dr una hora.
     Me fui abajo y escogí mis hombres, y antes de la hora ya es,ábamos 
   juntos con una nube de peones, de carpinteros y de mecánicos en la me   dia falda del cerro que mira al mar.
     Mientras los peones desmontaban y terraplenaban y les carpinteros 
   aserraban las enormes vigas, los mecánicos recorrían e! mctor listo ya para
   funcionar. Todos metían una bullanga de mil demonios. A cada mgmento 
   llegaban barreteros del Chambeque y del Alberto. Allí estaba la flor y nata 
   de toda la mina. Ninguno tenía menos de veinte años ni pasaba de veinti   cinco. 
     De repente corrió la voz de que iba a hablarnos el ingeniero jefe. To   davía me parece verlo encaramado en una pila de madera echándonos aquel 
11 discurso cuyo recuerdo tengo aún en la memoria. Después de afear la
   conducta de ton de Playa Negra, que sin ninguna razón y contra todo dehi recho querían arrinconarnos contra el cerro para apodes arse del carbón

•ubmarino cine habíamos .ido los primeros en descubrir v en explritar, nos 
dijo que contaba con nuestro empuje y e.ittisiasrno para el trabajo para 
impedir aquel despojo que realizado sería la ruina de todos. Luego nos 
explicó, aunque muy a la ligera, la que exigía de nosotros. A pesar de su 
reserva y de lo vago de ciertos detalles, comprendimos que su intención 
era abrir un pique en d sitio donde estábamos y en seguida una galería 
paralela a la playa que cortase en cruz la linea que traía la de Playa Negra. 
Pero para que tuviese éxito este plan, era necesario llegar al cruce antes 
que los contrarios. Y aquí estaba lo difícil, porque la distani.ia que ellos 
debían andar era menos que la mitad de la que n9sotros !Paliamos que 
recorrer para ir al mismo punto por debajo del mar.
     Al concluir el ingeniero su discurso era tan granda nuestro entusiamo que IX.'ditlICS a gritos la orden de empezar el trabajo inmediatamente. Estábamos furiosos contra los de Playa Negra, y algunos propusieron como lo más práctico para cortar la cuestión ;rnr.. snl•re 'as int-usos y arrojarlos dentro de su pique con cabria, máquinas y tirar. El ingeniero apaciguó a los exaltados diciéndoles que la volercía err.mraría la 
situación aplazando la dificultad indefinidamente. Lo mejor era concluir 
de una vez y para siempre. Calmados los ánimos. se proceditria dividir 
a los barreteros en doce cuadrillas de diez hombres cada una QUCtral-ajarian una después de otra reemplazándose cada dos horas. Por este medio habría siempre en la faena gente descansada y de refresen.
     Echado a la suerte el turno de las cuadrillas, le tocó a la mía el segundo lugar. Nos quedamos aguardando con impaciencia el relevo mientras los demás que tenían número más alto se iban a sus casas para dormir.
     ¡Aquello sí que era trabajar! Desnudos, con un trapo a la cintura, 
empuñábamos con tal rabia las piquetas que la tierra, la arcilla y la piedra nos parecían una cosa blanda en la que nos hundíamos como se liu.nde 
en la madera podrida una mecha de ra/adro. El sudor nos zorriu a chorros 
y humeábamos como la barra que el herrero mira de la fragua y mete 
en el enfriadera. Algunos se desmayaban. y cuando el pi-o del capataz mis 
indio iba que había concluido el turno, una niebla nos obscurecia la vista y 
apenas podíamos tenernos en pie.
     En la primera semana alcanzamos el nivel del mar. Se pusieron grandes bombas para achicar el agua y seguimos cavando y cavando hasta enterar otra semana. De repente nos mandaron parar. Wijarrn los infznierns 
con sus instrumentos y de.pués de dos horas más o menos nos marcaron 
con tiza en la pared donde debíamos abrir la galería. Sin perder minuto empuñamos las herramientas y el trabajo princirió cen la misma 
furia que antes. Bajamos ágiles y frescos y dos horas desnn.:.' salíamos 
inconocibles, reventados, casi muertos. Afuera el médico nes tomaba el

pulso; bebíamos un poco do coñac con agua y en seguida a casa a dormir. 
Hubo también algunos accidentes. De improviso caía uno de bruces y ahí 
se quedaba sin menear pata. Otros reventaban en sangre por las narices y 
los oídos. Reemplazábalos inmediatamente la cuadrilla de reserva y el 
trabajo seguía adelante de dia y de noche sin parar un minuto, un segundo siquiera.
   Era imposible hacer más, pero a los jefes todavía les parecía poco. 
Andaban con un julepe que se los comía. Y no era para menos purgue 
nosotros que íbamos de sur a norte, para cerrar el camino a los de Playa 
Negra, que iban hacia el oriente, teníamos que recorrer una distancia casi 
doble. Hacía va un mes que trabajábamos, cuando una mañana vinieron 
los ingenieros a hacer una nueva medición de la galería. neta vrz demoró 
la cosa bastante. Hablaban, medían y volvían ame $ir, y de pronto nos 
ordenaron que suspendiéramos el trabajo hasta nuevo aviso. Como nos 
moríamos de curiosidad y deseábamos saber si habíamos ganado o perdido, 
ninguno quiso alejarse de la mina hasta no averiguar en qué paraba todo 
aquello. Yo, como jefe de cuadrilla, me apersoné a don Pec!re, & capataz 
mayor, que estaba todo el tiempo con la oreja pegada la :miro y 1. pregunté: —¿Con que ya les tapamos la cancha? —Me hizo un gesto para que 
callase, y entonces puse yo también el oído en la pared. Estuve así un 
rato escuchando con toda mi alma y, de repente, me pareci oír muy lejos 
unos golpecitos como si alguien estuviese dando papirotes sobre la piedra. 
Puse más atención, y cuando estuve ya seguro de no equivocarme llamé 
al capataz y le dije: —Don Pedro, es aquí donde viene la barrena.
   Se acercó y nos pusimos a escuchar juntos. De pronto a la luz de la 
lámpara vi cómo brillaron los ojos del capataz. Los golpi.s. de combe en 
la barrena-guía se iban sintiendo cada vez más fueres En ese momento 
llegaron los ingenieros y después de escuchar también con la oreja pegada 
al muro desenrollaron un plano y se pusieron a trabajar con sus aparatos. 
Luego marcaron con tiza una cruz en la pared; algunas órdenes al 
capataz y se marcharon alegres como unas pascuas. Aperas hubierr,n salido cuando bajó una docena de carpinteros que colocaron a toda prisa una 
puerta que cerró completamente un espacio de die? metros al nn de la 
galería. Colgada la puerta en el marco y calafateadas con gran prolijidad 
sus rendijas, se retiraron los carpinteros y sólo quedamos ahí el capataz 
mayor y los cabezas de cuadrilla oyendo los golpes dados en la barrera, 
que al parecer estaba ya muy cerca. Sin embargo. t'asuran todavía muchas horas y serían tal vez las tres de la tarde cuando el c:Ipata7 me dijo:
   —Ve arriba y avisa que tengan listo el brasero.
   Fui a toda prisa a cumplir la orden, y cuando estuve de vuelta se 
sentía tan claro el ruido de la barrena que calculé que no pasaría media

hora sin que la punta asomase por la pared. La galería tenía en esa parte 









































  —Lo que me falta que contarles es muy poca Cosa. Mientras los de 
Playa Negra, que no podian adivinar ni remotamente !o que h21-ía pasado, 
achacaban el accidente a un simple atascamiento de su barrena y hacían 
los esfuerzos imaginables para desatascarla, ensanchando el orificio, nosotros 
habíamos colocado frente a el un gran brasero de carbón encendido. 
Luego, el capataz mayor dio orden de que todo la momio abandonara la 
galería, quedándonos los dos para terminar los preparat;vos. Todo quedó 
listo en un momento. Después de ensayar si la puerta cerraba biet y mientras yo me alejaba prudentemente, don Pedro tomó .n sus brazos. como 3i 
fuera una pluma, el enorme saco lleno de ají que se había bajado hacía 
poco, y, desde el umbral, lo lanzó sobre las brasas encendidas. Cerró, acto 
continuo, la hoja de un puntapié, y volviendo las "spa!das echó a correr 
hacia el pozo de salida. Yo, que iba adelante, fui el primero en llegar al 
ascensor y aunque nos izaron inmediatamente, sentimos al Pegar orriba una 
picazón en la garganta, acompañada de una tos seca ins:eportaUe.
  No hacía diez minutos que habíamos salido, citando vimos que algo 
extraordinario pasaba en la mina enemiga. La campana de alar-la empezó 
a repicar a toda prisa, y algo muy grave debía ser lo lILIC ocurría abajo, 
porque el toque era desesperado. Como estábamos más alto que ellos, ningún detalles se nos escapaba. Cuando apareció el ascensor, la boca del pique estaba llena de gente. Los que salían eran rodeidos y acosados a preguntas, que oíamos perfectamente:
  —¿Qué hay, qué pasa?
  Pero los pobres diablos no podían contestar, p irgue tina eTtraña ros 
los sacudía de píes a cabeza. Entonces prorrumpimes todos en gritos y 
vivas, que los de Playa Negra contestaban con insultos y blasfemias.
  Para terminar, sólo me falta decir que cuantas tentativas hicieron nuestros contrarios para bajar a la mina y reanudar los :rabajos, fueron inútiles. Pasaban los días, las semanas y los meses y la impos'bili-lad era siempre la misma. Apenas el ascensor se hundía en el pique algurrts metros, 
los que iban en el se ponían a gritar que los izar tn sin demora y salían 
medio ahogados, tosiendo desesperadamente.
  Era imposible haber ideado una estratagema más eficaz. El humo del 
ají. encerrado en la galería maestra, se escapaba tan despacio por el 
orificio de la Barrena-Guía que amenazaba no concluirv• nunca. Y sucedió lo que debía suceder; que el techo de la galería, apuntalado a la ligera, se derrumbó, dando paso al agua del mar.
  Seis meses después, la famosa mina de Playa Negra era silo un pozo 
de agua salobre que la arena de las dunas iba rellenando lentamente.

            ERA EL SOLO ...

 Esa mañana, mientras Gabriel, arrodillado frente a la puerta de la coina, frota los cubiertos de metal blanco, se le ocurre, de pronto, el proecto muchas veces acariciado de huir, de ganar el monte que rodea al 
ueblo para dirigirse, en seguida, en busca de sus herrlanas. De,de hace 
iempo, el pensamiento de reunirse a las pequeñas, de verlas y de hallaras, es su preocupación más constante. ¿Qué stieue les habrá cabido? 
Serán más felices que el? Y se esfuerza por creerlo así, porque la sola 
dea de que tengan también que sufrir penalidades cauro las suyas, b 
congoja indeciblemente.
 Mas, como siempre le acontece, las dificultades de la ernoresa se le 
resentan con tales caracteres, que se descorazona, concytuárit.loia irreaizable. ¡Residen tan lejos 12s pohrecill2s, y el rifTre de dinero y de liertad para emprender el viaje!
 Un abatimiento profundo se apodera de su ánimo, ¡Nunca podrá vener esos obstáculos! Y acometido, de pronto, por una de esas crisis de deses-p
eración que le asaltan de cuando en cuando, quedase algunos insaantes 
nmóvil, con el rostro ensombrecido, llena de tristeza el alma.
 Dc súbito, los sones bulliciosos de una charanga atruenan la desierta 
alle. Es la murga de unos saltimbanquis, que recorre el pueb'o, ineitandg 
 los vecinos a la función de la noche. La música pasa y se aleja escoltaa por la chiquillería, cuyas voces y gritos sobresalen ovr encima de la.: 
otas agudas del clarinete.
 Al oír aquel ruido, parecióle a Gabriel que despertaba de un profundo 
ueño. Animáronse con una llama fugaz sus pupil is y ,u mar:hato semlante se coloreó débilmente. En un momento, se halló transpnrcdJo a los 
iempos no muy lejanos en que el también corría tras de los payasos; y el 
uadro de su felii hogar, con sus cariñosos padres y sus graciosas hermanas, p
resentándosele vívido y tangible, evocó en su espíritu un enjambre de 
ecuerdos que le traspasaron el corazón como otros tantos puñales.
 Una niebla densa empañó sus ojos, y apretanda con fuer7a las maníbulas para ahogar un gemido pronto a escapársele, se tendió L'ea abajo 
n el duro suelo. Con la frente apoyada en los cruzados brazos y el cuerecillo rígido extendido en el pavimento, hacía esfuerzos sobrehumanos 
ara reprimir los sollozos que, en oleadas incontenibles, pugnaban por romer la barrera que les oponían los convulsos labios.
 Un paso callado resonó en el corredor, y casi al mismo tiempo, una 
OZ femenina profirió colérica:
 —¡Mira, tú te has propuesto quemarme la sangre! ¡Ya es hora de

   almorzar y todavía no está puesta la mesa! ¿Qué haces aquí botado en 
   el suelo?
     Gabriel, que se había incorporado rápido, con el semblante enroje   cido, inundado de lágrimas, se volvió hacia la puerta y al ver la amenaza   dora figura del ama, de pie en el umbral, cogió presuroso el cepillo y la tiza, 
   y con los ojos bajos reanudó en silencio la tarea.
     —¿Que no oyes, bribonazo, lo que te pregunto? ¿Por qué llorabas? 
   Di; responde.
     Un vivo rubor cubrió las mejillas del pequeño, y con voz trémula 
   balbuceó suave y dolorosamente, sin alzar la vista del suelo:
     —No sé, ama señora; tenía pena.
     —¡Ah, con que tenias pena! y por eso el fuego está casi apagado 
   y el servicio a medio limpiar. —Y acentuando la ironía burlona de sus pa   labras, la dama prosiguió—: Para esa pícara pena ando trayendo aquí un 
   remedio santo, infalible. En un Jesús, vas a sanar de la enfermedad.
     Y diciendo y haciendo, sacó de debajo del delantal un pesado chico   te y con la soltura y el garbo de una añeja práctica, lo enarboló por en   cuna de su cabeza.
     Pero el ruido de un aldabonazo en la puerta de calle detuvo en el 
   aire la diestra flageladora. Precipitadamente el ama volvió las disciplinas 
   a su sitio bajo el delantal y abandonó la cocina, murmurando entre dien   tes con reconcentrada ira:
     —¡Espera, ya me las pagarás.

                       * * *


     En el pequeño comedor, sentada a la cabecera de la mesa, doña Be   nigna, teniendo a su derecha a su vecina y comadre doña Encarnación Re   tamales y a su izquierda a su anciano tío, un solterón de humor agrio y 
   displicente, hace con amabilidad los honores de dueña de casa. Su voz me   losa tiene inflexiones acariciantes cuando se dirige a Gabriel que va y viene 
   trayendo los manjares.
     Esta simulación no engaña al huérfano, que sabe demasiado que ta   les blanduras le serán descontadas más tarde con creces por el implacable 
   chicote. Con los brazos arremangados y un blanco delantal anudado al 
   cuello, se desliza, con los pies descalzos, sin el menor ruido, en torno de la 
   mesa.
IIIEl ama, vestida con su invariable traje de merino negro, peinada y 
   acicalada con esmero, muéstrase alegre y decidora, en tanto que doña En   carnación, menuda y regordeta, embutida en un pomposo vestido de

colores vivos y chillones, apenas habla, muy inquieta con el indócil resorte 
de su dentadura postiza que se obstina en jugarle una mala pasada. El 
anciano, grueso, corpulento, de ancho rostro abotagado y purpúreo, come 
parcamente con gran disgusto de su sobrina, que le reconviene con voz 
meliflua:
  —¡Vaya, qué desganado está hoy, tío; apenas prueba lo que le sirvo! 
Gabriel, hijito, no se quede dormido, quite estos platos.
  Por las ventanas que dan al patio penetra a raudales la luz del mediodía, y en la pieza la atmósfera impregnada del olor de las viandas 
es calurosa, sofocante.
  Terminado el almuerzo, y habiéndose ido el anciano a dormir su acostumbrada siesta, doña Benigna y su comadre pusiéronse a charlar de sobremesa, explotando, con sabia erudición, el tema inagotable de la chismograf la provinciana.
  Cuando el pequeño, después de alzar el mantel', se hubo marchado a 
la cocina, doña Encarnación preguntó con indiferencia:
  —¿Qué es lo que tiene este niño? Anda tan encogido, tan callado. 
¿Estará enfermo, comadre?
  Doña Benigna respondió con viveza:
  —No, no está enfermo. Es que denantes lo reprendí, y como tiene 
tal mal carácter, todavía le dura la taima. —Y, cambiando súbitamente 
de tono, agregó, lanzando un profundo suspiro:
  —¡Ah, no se imagina Ud. lo que me hace sufrir este chiquillo! En 
el poco tiempo que lo tengo en casa me ha hecho salir canas verdes...
  —Pesada cruz es hacerse cargo de hijos ajenos. También a mí me hablaron para que adoptase a una de las mujercitas hermanas de este niño. 
Ahora me alegro de no haberme dejado convencer, porque me habría pasado lo que a Ud., comadre. A estas criaturas les viene esa soberbia de 
familia. El padre era una pólvora. ¡Pobrecito! Dios lo tenga en su santa 
guarda; pero creo, y el me perdone, que educó muy mal a sus hijos. Los 
tenía tan regalones y consentidos que, según dicen, no les pegó nunca. Yo, 
en su lugar, llevaría a este niño a la Casa de Huérfanos, porque ¿qué 
obligación tiene Ud. de atormentarse por una persona que no es de su 
sangre?
  —Es que prometí enseñarlo y educarlo, y yo soy esclava de mi palabra. A la verdad, una no tiene peor enemigo que su buen corazón.
  Al pronunciar la última frase, doña Benigna sintió que un nudo le 
oprimía la garganta, y, experimentando de pronto la necesidad imperiosa 
de ser compadecida y consolada, pintó con los más negros colores el cuadro 
de su vida, cruelmente amargada con la conducta de la perversa criatura 
que en mala hora acogió en su hogar. Minuciosamente relató las contra-

   riedades que ese monstruo de ingratitud le proporcionaba con su rebeldía 
   y soberbia en cada minuto de su existencia. Desmañado y torpe, todo lo 
   hacia al revés: rompía la vajilla, salaba la sopa, ahumaba la leche y con   fundía las cosas mas simples. Al principio, cuando lo recogió, la había he   cho pasar muchas vergüenzas, diciéndole, delante de las visitas, mamá, en 
   vez de ama señora como se lo tenía mandado expresa y terminantemente.
      Estaba siempre atrasado en el almuerzo, en la comida, en cl aseo de 
   las piezas. De noche era un triunfo conseguir que no se durmiese antes 
   3e las once, hora en que el anciano tio acostumbraba recogerse y como 
   el pobrecito, gracias a su reumatismo, no podía desvestirse solo, necesitaba 
   forzosamente de la ayuda del huérfano que cumplía esta obligación de 
   malísima gana. Y así como era menester apelar al chicote para mantener1  lo despierto pasadas las oraciones, no era menos reñida la pelea que había 
   que librar por la mañana para que se levantase a encender fuego y pre   parar el desayuno. En fin, según la desconsolada dama, no era una cala   midad sino una plaga de calamidades la que se le había metido en casa 
   con el muchacho. Y eso que ella, como buena enseñadora, no le dejaba 
1  pasar ninguna... Cometida la falta, castigábala incontinenti; mas era tal 
   la soberbia de que hacía alarde el terco incorregible, que muchas veces 
   lo había azotado con todas sus fuerzas sin lograr que exhalase un ¡ay! 
   ni una queja. A cada golpe se iba poniendo más y más pálido, hasta que   darse blanco como un papel. Y eso era todo. ¡Criatura más emperrada no 
   había visto ni esperaba ver otra igual en el resto de su vida!
      Doña Encarnación, con las gruesas mejillas arreboladas y los ojos hú   medos por la emoción que le producía el inmerecido infortunio de su que   ridísima vecina y comadre, incerrumpiala a cada instante para decir, entre 
   ahogadas exclamaciones de estupor y cólera:
      —Jesús, qué picaro! ¡En mis manos, hijita, había de caer!
      Y cuando doña Benigna hubo concluido, la abrazó efusivamente, su   surrándok entre besos y lágrimas:
      —¡Que paciencia de santas Voy a rezarle a la Virgen para que lo. 
   ángeles le alivianen esta cruz, ¡pobrecita mártir!


                        * * *




      En la cocina se vea Gabriel ir y venir con sus pasos menudos y si   lenciosos. Las paredes ennegrecidas de hollín, subrayan la anémica palidez 
   de aquel rostro, del cual desaparecieran hace tiempo las rosas de la ale   gría y la salud.
      Aunque su estatura —tiene doce años— es inferior a la que corres-

         Y" 1.aw,36a• &Wat/ 11,4", Mil, 1;1 4.1,JUJUIILU Uy SU cuerpo CS armo-nioso y todo el predispone desde el primer instante en su favor.
nioso y todo el predispone desde el primer instante en su favor.
   Sin embargo, hay algo que choca en este semblante de expresión tan 
suave, tímida y dulce. Los ojos pardos, agrandados por azuladas ojeras, 
tienen un mirar medroso, azorado, inquieto. Y de su faz infantil, de sus 
apagadas pupilas, de su boca sin sonrisas, parece exhalarse perennemente 
una callada protesta, un llamamiento mudo y desesperado de socorro que 
nadie oye y que no llega nunca.
   El barrido y limpieza del piso y el aseo de la vajilla han concluido. 
Sobre una tabla adosada al muro la batería de cocina destácase bruñida y 
reluciente, y las pirámides de platos lucen sobre la mesa su inmaculada 
blancura.
   El pequeño, después de pasear una mirada por todos los rincones para 
ver si todo está en orden, coge de encima de la mesa un trozo de jabón 
y una jofaina y sale al patio, en el cual, frente a la puerta, hay una enorme cuba llena de agua. Extrae una cantidad del liquido y, arrodillándose en el suelo, procede a lavarse manos y rostro.
   Al lado de la cocina, que es la última de la serie, hay una fila de 
pequeñas habitaciones y, en ángulo recto con éstas, dos salas y un pasadizo 
que dan a la calle. Un corredor con baldosas de ladrillo rojo rodea en toda 
su extensión el edilicio bastante antiguo y deteriorado por el tiempo.
   Es la hora de la siesta y el hermoso sol de diciembre ilumina el patio 
con su blanca y cegadora luz.
   Sentado en el corredor, con las manos en las rodillas y apoyado el 
busto en uno de los pilares, Gabriel recibe la ardiente caricia del astro, 
quieto e inmóvil, como el poste que le sirve de sostén.
   Su cabeza rapada, sus pies desnudos y el traje de burda tela que 
viste, demuestran a las claras la especie de servidumbre a que está sujeto.
   Ningún ruido viene de afuera a turbar la serena paz de este apacible 
rincón. Sólo el zumbido de alguna abeja o de una libelula, al alzar el 
vuelo desde el pequeño jardincillo, en el centro cid patio, interrumpe, de 
cuando en cuando, este silencioso recogimiento.
   Poco a poco, bajo la influencia enervadora del ambiente, los ojos del 
pequeño, que contemplaban absortos con nostalgia de ave enjaulada el anchuroso espacio del cielo, comenzaron a entornarse. Sobrecogido de sueño, 
los párpados, arrastrados por el peso de las largas pestañas, fueron cayendo lentamente sobre las obscuras pupilas hasta cubrirlas por completo.
   De pronto, en el interior de una de las piezas, una voz aguda profirió imperiosa:
   —¡Gabriel!

 13— Obras Completas E3. Lillo

    Un estremecimiento sacudió al dormido; sus ojos pugnaron por abrir  se; pero continuó inmóvil.
    —¡Gabriel! —repite de nuevo la voz con acento de impaciencia y 
   •lera.
    Esta vez el pequeño despierta sobresaltado, se levanta de un brinco 
  y corre presuroso al dormitorio de doña Benigna.
    Delante de un peinador con cubierta de mármol, el ama está termi  nando su minucioso tocado. Su rostro, que refleja la luna del espejo, osten-  ta un marcado sello de dureza e impasibilidad. El cutis, muy blanco, apa  ta un marcado sello de dureza e impasibilidad. El cutis, muy blanco, apa  rece ajado y lleno de manchas y, bajo las escasas cejas, los ojos pardos, 
  pequeños, brillan penetrantes, fríos y escudriñadores. La barbilla saliente,  la boca grande, de labios delgados, y la aguileña nariz, acentúan en su 
  la boca grande, de labios delgados, y la aguileña nariz, acentúan en su 
  fisonomía los rasgos de un carácter imperioso e irritable.
    A pesar de que ha pasado de los cuarenta años, en sus negros y lisos 
  cabellos no blanquea una sola cana. Gruesa, de regular estatura, sus mo  vimientos son vivos, ágiles y revelan gran energía y resolución.
    Viuda a los treinta años, sin hijos, muy devota, jamás la infancia ha 
  despertado en ella simpatía alguna a pesar de lo cual goza en el pueblo de 
  una reputación de amiga de la niñez que la enorgullece en extremo.
    Mientras extiende por sus mejillas una fina capa de colorete, no cesa 
  de regañar al huérfano que, tímido y cohibido, permanece silencioso en 
  el umbral de la puerta.
    —¡No he visto sordera como la tuya; cada vez que te llamo, casi 
  echo abajo la casa a gritos! ¡Un día agarro el pica-fuego de. la chim:nea 
  y te agujereo esas orejas de paila que tienes!
    En el dormitorio, además del peinador y del lecho, un amplio catre 
  de hierro con adornos de bronce, hay una cómoda con enchapaduras y un 
  ropero de nogal. Una vieja alfombra de matices descoloridos cubre el piso 
  y en los muros, tapizados de papel azul celeste, se ven numerosas imáge  nes de santos. A la cabecera del lecho, y encima de la fotografía del di  funto esposo, cuelga pendiente de un clavo, un pequeño crucifijo de 
  marfil.
    Doña Benigna mientras arregla los pliegues del manto delante del 
  espejo, instruye a Gabriel sobre lo que debe hacer durante su ausencia.
    —Oye, escucha bien lo que te voy a decir. Después que hayas ten  dido las camas y arreglado los dormitorios, barres las piezas, el comedor y   el patio. En seguida, te pones a partir leña y a acarrear agua del pozo paraIcambiar la de la vasija, llenándola bien a fin de que no se reseque con el 
  el patio. En seguida, te pones a partir leña y a acarrear agua del pozo paraIcambiar la de la vasija, llenándola bien a fin de que no se reseque con el 
Icambiar la de la vasija, llenándola bien a fin de que no se reseque con el 
  sol. A las cuatro, prendes fuego en la cocina y pones a calentar agua 
  en la tetera y en la cacerola grande. Después pelas las papas y tuestas 
  .un poco de café para la comida. Ya sabes que el tío es muy delicado y

exigente. 1■10 lo pues a quemar como el otro dia. ¿rías entendido lo
que te he dicho?
    —Sí, ama señora.
    Antes de salir, echó la dama una última mirada al espejo; y después 
de contemplarse de frente y de perfil, abandonó el cuarto y se encaminó 
hacia el pasadizo.
    Ya en el corredor, se detuvo y tomando una actitud imponente se 
dirigió al huérfano con acento conminatorio, remarcando con el indice en 
alto cada una de sus palabras.
    —¡Cuidadito con que te duermas y dejes de hacer algo de lo que 
te he mandado! ¡Y no me vengas con disculpas: que te faltó el tiempo; 
que te olvidaste; que te dolía la cabeza! A mí no me la pegas, haciéndote 
el enfermo. Te aseguro que ni muerto te libras, porque soy capaz de resucitarte a chicotazos. Con que ya sabes: nada de lloriqueo ni disculpas. 
¿Has oído?
    —Sí, ama señora.
    Frente a la mampara se volvió para hacer una última recomendación: 
    —Ten cerradas las puertas. No vaya a entrar el gato y rompa alguna 
copa encima del aparador.
    Cuando se hubo apagado el rumor de los pasos en el asfalto de la 
acera, Gabriel, que estaba en pie, en medio del dormitorio, paseó una mirada en torno, mientras repasaba mentalmente las órdenes que acababa de 
recibir.
    Como el tío estaba también ausente, hallábase solo y prisionero en 
la casa, porque doña Benigna no se olvidaba jamás, al salir, de echar doble vuelta a la cerradura de la puerta de calle.
    Por un instante el huérfano experimentó un deseo irresistible de tenderse en la cama y satisfacer aquella imperiosa necesidad de sueño que lo 
atormentaba. Pero, la vista de las disciplinas, tiradas sobre la alfombra, le 
dio fuerzas para vencer la peligrosa tentación.
    Con semblante resignado, se dirigió a la puerta situada a su derecha 
y penetró al dormitorio del anciano. La habitación estaba muy obscura y 
apenas se distinguía la imprecisa silueta del lecho, colocado en el centro 
del cuarto. El pequeño, que había cerrado tras sí la puerta, avanzó a tientas hacia una de las ventanas y entreabrió uno de los cerrados postigos, 
apartando a un lado la cortina.
    Una viva claridad inundó la pieza, cuyo mobiliario se componía de 
un ropero, de un lavabo, de un velador y de un raido y amplio sillón de 
marroquí negro. El pavimento de álamo con guardapolvos de raulí, era 
muy viejo y estaba agujereado en parte por los ratone.
    Gabriel, semioculto por los maderos, mira con atención a través de

los cristales La angosta y desierta callejuela. En La acera del frente, en una
 asa de modesta apariencia, por el hueco de una ventana cuyos bastidores 
están abiertos, se ve cl interior de una pequeña sala en el fondo de la 
cual se distingue un lecho con colgaduras color rosa.
  Por algunos minutos, el no separó su vista de La solitaria habitaciim, 
hasta que, haciendo un visible esfuerzo, se apartó de La ventana para comenzar la tarea de arreglar el lecho, poniendo en orden sábanas y 1U 
bertores con femenil prolijidad.
  Cuando hubo concluido, fatigado por el esfuerzo, se apoyó en el 
borde de la cama y con los brazos caidos y la cabeza un tanto inclinada, 
queduse inmóvil en actitud meditabunda.
  Poco a poco su rostro, que reflejaba sus pensamientos, fue adquiriendo 
una dolorosa expresión de amargura. Los tenaces recuerdos del pasado 
volvían a asaltarle, mostrándole por el contraste de ayer, cuan penoso cs 
el presente y qué sombrío el porvenir.
  De nuevo desfilaron por su cerebro, en procesión interminable, los 
días felices en el hogar y en la escuela, y los de luto y dolor que le 
siguieron; la trágica muerte del padre, víctima de un accidente en un 
taller de mecánica, y el fallecimiento de la madre que, incapaz de soportar las fatigas de un trabajo excesivo, iba a reunirse al amado esposo en 
el camposanto, dos meses después.
  Gabriel parece complacerse en evocar estos crueles sucesos, desmenuzando sus menores detalles. Nada olvida; pasa de un hecho a otro sin detenerse, hasta que el recuerdo de sus hermanas gemelas se fijó en su imaginación. Dos años menores que el, muy vivas y graciosas, las pequeñuelas 
se le aparecieron en ese instante tales como las viera seis meses atrás.
  Y, de repente, la escena de la separacion surgió en su espíritu, produciéndole una sensación tan aguda de dolor que, para ahuyentada reunió 
todas Las energías de su voluntad. Pero, a posar de sus esfuerzos, la visión 
se precisó de tal modo en su cerebro, que le fue imposible alejar de su 
memoria el más insignificante detalle.
    ¡Con qué desesperados clamares se abrazaron a su cuello Lis pequeñas, cuando cl tutor nombrado por el juez quiso llevarlas hasta el coche que esperaba a la puerta de la casa mortuoria! Aún le parecía oír s-is 
Lamentos y sus desgarradores gritos, al rrancarlas aquel por la fuerz: de 
sus brazos, y ver todavía sus caritas convulsas y despavoridas asomadas 
a la portezuela del carruaje, llamándole frenéticas: ---íGabriel!, no no 
dejes; ¡ven, Gabriel!
  Lanzó un sordo gemido, y en un acceso de desesperación se dejó caer 
de bruces en el lecho, ocultando en las ropas el rostro bañado en lágrimas y murmurando calladamente entre sollozos:

 —¡Papá, papacito, por qué te has muerto! Mamá, ¡dónde estás!
 De pronto, se incorporó para mirar un objeto suspendido en la pared, 
ncima del velador.
 Después de contemplarlo con atención un instante, apartó de el los 
lorosos ojos, desalentado. ¡No, nunca se atrevería! Y al recordar los de- t
alles de su primera tentativa, se acentuó en el esta convicción.
 Al apoderarse aquella vez del arma, extrayéndola de su estuche de 
uero, había obedecido a uno de esos impulsos ciegos e inconscientes que 
e acometían a veces en sus horas de soledad. Con la angustia del náufrao que se toma de un hierro ardiendo, había el cogido el revólver y apoado por dos veces la boca del cañón en sus sienes. Recordaba cómo siniera ceder el gatillo bajo la presión de sus dedos; pero, cuando un peueñísimo esfuerzo más iba a dejar partir el tiro, una sensación que no 
odía precisar había paralizado repentinamente sus músculos. No era el te- m
or a la tortura fisica, ni a la muerte, sino el miedo a la detonación lo 
ue lo había acobardado. ¡Ah! si el tiro partiese sin estruendo, si la balap
enetrara silenciosa en su carne, ninguna reflexión lo habría detenido, 
staba de ello seguro.
 ¡Y cómo le sería dulce morir! ¡Era tan desgraciado! ¡Estaba tan 
olo, tan indefenso contra los crueles rigores del destino! ¡Y nunca un 
ostro amigo, una voz amable, una mirada compasiva que lo confortara 
 le diera ánimo para ascender el interminable calvario!
 ¡Ah, si no hubiese aparecido ella, a pesar de su repugnancia, habría 
ntentado nuevamente acabar de una ver y para siempre una existencia tan 
isérrima!
 Erale inolvidable, pues, aquel instante, cuando al pasar frente a esa 
entana, oyó que alguien profería en el interior con acento dulcísimo: 
 —¡Pobrecito, tanto que le pegan!
 Alzó la cara y entrevió un níveo rostro y en el dos ojos azules que 
e miraban con tierna conmiseración.
 Aquella, para el, aparición divina, fue como un rayo de luz en las 
inieblas de su desesperanza: pero, como salía poco, vciala raramente 
ada vez que esto acontecía. era presa de una turbación extrafi•• Un, 
ezcla de goce, de temor y de vergüenza inexplicables. le embar,:ibl .1 
nimo, y su timidez era tal, que un día, al encontrarla en la calle, tstuvoa
 punto de soltar la garrafa de vino que traía en la mano. Un rubor ariente le abrasó el rostro y, horrorizado de si mismo, de su cab:za rapaa, de sus pies descalzos y de su vil y sucio traje, regresó a casa con la d
esolación en el alma.
 Pronto tuvo la seguridad absoluta de que ella era también desgraiada y que, como el, estaba solita en el mundo, sin padres, sin parientes,

   sin hermanos. Bien a las claras lo decía la expresión melancólica de su 
   semblante, el luto de su traje y aquella canción tan triste que entonaba a 
   veces y cuya melodía se aprendiera el de memoria.
lirSí, el no era el solo, el único. Allí, a pocos pasos, había alguien que 
   sufría también de su mismo mal, y padecía idéntico martirio. 
      Y este vinculo que la desgracia atara entre ambos, érale tan prc   , ioso que su solo recuerdo bastábale a veces para hacerle olvidar por 
    n instante sus acerbas tribulaciones. 
      A este sentimiento egoísta, agregábanse también otros bien contra   dictorios y cuya esencia era incapaz de comprender. Una tarde en que le 
   pareció advertir que ella fijaba sus ojos en un muchacho de la vecindad, 
   sintió que le traspasaba el corazón un dolor agudísimo y de naturaleza 
   tan rara, que se llenó de confusión al querer analizar el extraño fenómeno.
      Su mayor placer era contemplarla desde allí, sin que ella se apercibie   ra a través de los cristales, apartándose bruscamente y cerrando el postigo 
   cuando las azules pupilas se fijaban en esa dirección.
      Mientras Gabriel atisba detrás de los maderos el cuarto de su vecina, 
loaparece de pronto en el una graciosa figura.
      Es una jovencita de catorce a quince años, vestida con un modesto 
   y elegante traje de cachemira negra. En su rostro de virgen, de líneas pu   rísimas, hay una expresión dulce y serena, sin asomos de melancolía. Ru   bia, esbelta, de tez de nácar, con ojos azules hermosísimos aparece ante 
   que que la mira estático, como una de esas princesas encantadas de
     hablan las historias maravillosas de genios y nigromantes.
      Apoyada en el balcón, mira distraída la solitaria callejuela, cuando 
   de pronto un rubio muchacho con aspecto de estudiante en vacaciones, 
   aparece de improviso a su espalda, y, cogiéndola por la cintura, la alza 
   del suelo y emprende una serie de giros y saltos por la habitación. Ella 
   grita y ríe hasta derramar lágrimas y cuando, por fin, logra desasirse, to   ma, a su vez, la ofensiva, enlazando con sus níveos brazos el cuello del 
   agresor. El resiste como puede las sacudidas de ese cuerpo que se enrosca 
   al suyo y ambos ríen como locos.
      De súbito, la gentil pugilista cesa en sus juegos y dice a su hermano 
   con tono de alarma:
      —Pedro, ¿has oído?
      —Sí; parece una puerta que el viento cerró de golpe.

                          * * *

      Lo primero que llamó la atención de doña Benigna al regresar a su 
   morada, fue el gran silencio que reinaba en la casa y sobre todo en la

cocina. Entró en esta última, y su sorpresa, al ver el fuego totalmente apagado, no tuvo limites; pero, muy pronto, el asombro cedió cl campo a la 
cólera, que se despertó en ella iracunda. Salió al patio y gritó temblorosa 
de ira:
  —¡Gabriel!, ¿dónde estás? ¡Gabriel!
  Bruscamente se calló y se dirigió en silencio al cuarto del huérfano. 
Una idea repentina había iluminado su cerebro: el muy flojo, pensó, se ha 
recostado en la cama y se ha quedado dormido.
  Mas, una nueva contrariedad le aguardaba allí, pues el cuarto estaba vacío. Marchó, entonces, hacia el comedor y, al cruzar esta pieza, vio 
con creciente indignación que no se había hedio en ella el aseo de costumbre. Pero donde su coraje alcanzó el máximum fue al contemplar el 
desarreglo de su dormitorio. Sus coléricas miradas tropezaron con el chicote, del que se apoderó al punto, encaminándose con el en la diestra a la 
habitación del tío. Al abrir la puerta, era tal su obsesión de sorprender 
in fraganti al delincuente, que apenas hizo hincapié en el acre olor que de 
la sala se desprendía.
  Su primera mirada fue para la cama, posándose, en seguida, sus ojos 
en el sillón en el cual se destacaba, sumida en la vaga penumbra, la silueta 
del durmiente. Avanzó hacia el en puntillas y cuando estuvo a su lado, 
descargó sobre la inmóvil figura una lluvia de furiosos chicotazos, mientras vociferaba frenética:
  —Joma, pícaro, flojonazo, bribón!
  De repente, su brazo se detuvo en seco; algo liquido que destilaban 
Lis disciplinas le había salpicado el rostro y, dando un paso hacia la ventana, abrió los postigos con violencia.
  Junto con la claridad que inundó la sala, el semblante de doña Benigna se transformó en la imagen fidelisima del espanto. Sus ojos sc 
abrieron desmesuradamente; flaquearon sus rodillas; la sangre se agolpó 
al cerebro y, resbalando en algo viscoso, cayó desvanecida en el pavimento.
  Minutos después, un gato de blanco y lustroso pelaje avanza silencioso hacia ese punto del dormitorio y se detiene ante algo húmedo que hay 
en cl piso. Observa atentamente el obstáculo, aproxima a el sus rosadas 
naricillas y, de súbito, con La irrespetuosidad que caracteriza a los de su 
raza, salta sobre la espalda inerte de su dueña y de ahí a la repisa de la 
ventana, donde se arrellana muellemente junto a los cristales.
  lk vez en cuando, con expresión irónica y Jc.deñosa, fija sus verdes 
pupilas en aquel niño de rostro de cera, con la cabeza reclinada en un 
ángulo del sillón en que está sentado, y en cl cuerpo informe y voluminoso del ama, echada de bruces en el suelo, con las rojas disciplinas en

  la diestra y la cabeza entre esos pies desnudos que cuelgan blancos, rígidos,   y debajo de los cuales se extiende un ancho tapiz de púrpura.
  y debajo de los cuales se extiende un ancho tapiz de púrpura.


               LA MANO PEGADA

IIIPor la carretera polvorienta, agobiado por la fatiga y el fulgurante 
  resplandor del sol, marcha don Paico, el viejo vagabundo de la mano pe  gada. Su huesosa diestra oprime un grueso bastón en que apoya su cuerpo 
  anguloso, descarnado, de cuyos hombros estrechos arranca el largo cuello 
  que se dobla fláccidamente bajo la pesadumbre de la cabeza redonda y
  pelada como una bola de billar.
    Un sombrero de paño terroso, grasiento, de alas colgantes, sumido 
  hasta las orejas, vela a medias el rostro de expresión indefinible, mezcla
   e astucia y simplicidad, animado por dos ojos lacrimosos que parpadean 
  sin cesar. Una larga manta descolorida y llena de remiendos cae en pesa-
   os pliegues hasta cerca de las rodillas, y sus pies descalzos que se arras  tran, al andar dejan tras de sí un ancho surco en la espesa capa de polvo
   ue cubre el camino.
    Junto a el, montado en un caballo alazán de magnífica estampa, va 
  don Simón Antonio, y más atrás, jinetes en ágiles cabalgaduras, siguen 
  21 patrón a respetuosa distancia el mayordomo y un vaquero de la ha  cienda.
    La atmósfera es sofocante. El aire está inmóvil y un hálito abrasador 
  parece desprenderse de aquellas tierras chatas y áridas, cortadas en todas 
  direcciones por los tapiales, los setos vivos y los alambrados de los po  treros.
    Don Simón Antonio con su gran sombrero de pita sujeto por el bar  biquejo de seda y su manta de hilo con rayas azules, parece sentir tam  bién la influencia enervadora de aquel ambiente. Su ancha y rubicunda 
  faz está húmeda, sudorosa; y sus grises ojillos, de ordinario tan vivaces y 
  chispeantes en la penumbra de sus pobladas cejas hirsutas, miran ahora 
  con vaguedad, adormilados, soñolientos.
    Inclinado sobre la montura, sostiene con la mano izquierda las rien-
   as y oprime con la diestra la huasca con mango de bambú y empuñadura 
  de plata, compañera inseparable de su persona y que, como arma de ata  que y de defensa o instrumento de suplicio, está siempre pronta a resta  llar en su puño vigoroso.
    De pronto don Simón Antonio sale de su somnolencia, refrena la ca. 
  balgadura y, empinándose en los estribos, aplica un latigazo en las piernas

del viejo, quien, sorprendido. bambolea y vacila v mira asustado a su al







































apenas me apuntaba el bozo y era un mocetón bien plantado, derecho 
como un huso, un gallito para las buenas mozas.
  Aquí el narrador se interrumpía para hacer chasquear la lengua y 
pasar revista a las caras mofletudas de las muchachas que soltaban el 
trapo al reír. El viejo dejaba con cómica gravedad que se extinguiera 
aquella algazara y luego proseguía:
  —Mi madre, la pobre vieja, tenía el genio vivo y la mano demasiado pronta para sobirnos las costillas con el palo o el rebenque si no 
andábamos listos para obedecerla. Aquel día ya dos veces me había gritado desde la puerta de la cocina:
  —¡Pascual, tráeme unas astillitas secas para encender el horno! 
  Yo, cegado por el demonio del juego, le contestaba siguiendo con la 
vista el vuelo de los tejos de cobre:
  —Ya voy, madre, ya voy.
  Pero el diablo me tenía agarrado y no iba, no iba ...
  De repente, cuando con el tejo en la mano y el cuerpo agarrado 
ponía mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya, sentí en los
 mos un golpe y un escozor como si me hubieran arrimado un fierro 
ardiendo. Di un bufido y, ciego de rabia, como la bestia que tira una voz, 
solté un revés con la zurda con todas mis fuerzas.
  Oí un grito, una nube me obscureció la vista y vislumbré a mi madre que, sin soltar el rebenque, se enderezaba en el suelo con la cara llena 
de sangre, al mismo tiempo que me gritaba con una voz que me heló 
hasta los tuétanos:
  —¡Maldito, hijo maldito!
  Sentí que el mundo se me venía encima y caí redondo. Cuando 
volví tenía la mano izquierda, la mano sacrílega, pegada debajo de la tetilla derecha.
  El relato terminaba siempre en un silencio profundo. Los circunstantes, con la vista fija en el narrador, escuchaban sus palabras con una 
unción religiosa y, cuando había concluido, qucdábansc suspensos por 
aquel prodigio, cuya evidencia tenían ahí delante de los ojos.
  Las mujeres se persignaban y gemían:
  —¡Bendito sea Dios! ¡Pobrecito!
  Pasada la primera impresión, desatábanse las lenguas y algunas voces 
tímidas proferían:
  —A ver, don Paico, déjenos ver eso.
  Y el corro se arremolinaba, hacíase compacto. Los más bajos empinábanse en las puntas de los pies y los rapaces chillaban asiéndose a los 
vestidos de sus madres:
  --¡A mi, yo también, upa, upal

 Entonces el viejo echaba sobre los hombros los pliegues de la manta 
 entreabriendo la sucia camisa, mostraba a las ávidas miradas el pecho 
undido, flaco, con la piel pegada a los huesos. Y ahí, justamente debajo 
e la tetilla derecha, velase la mano, una mano pálida con dedos largos y 
ñas descomunales, adherida por la palma a esa parte del cuerpo cona-) si 
stuviese soldada o cosida con el.
 Luego, para demostrar la solidez de aquella adherencia, cogía con 
a diestra el miembro paralizado y lo remecía como si tratase de desprenerlo. Y entonces ¡oh prodigio! Como signo visible de la cólera divina. el d
orso de la mano se enrojecía y las mujeres espantadas gritaban a coro:
 —¡Ay Dios, le sale sangre! ¡Virgen Santísima!
 Y todo el mundo se santiguaba.
 Don Simón Antonio, a quien exaspera la lenta marcha de su prisioero, lo hostiga a cada instante, luciendo chasquear el látigo y gritando 
on irritada voz:
 —¡Vamos, apúrate, grandísimo bribón!
 Es ya la hora del almuerzo y siente un apetito voraz. De vez en 
uando se alza sobre los estribos y tiende por encima de tapias una 
irada escrutadora, mirada de amo, satisfecha y desconfiada a la vez. 
odas aquellas tierras, hasta donde alcanza la vista, le pertenecen, siendop
or ello uno de los propietarios mjs acaudalados de la comarca.
 Aquella mañana recorría como de costumbre sus campos, cuando de 
epente su vista penetrante distinguió al viejo que atravesaba uno de los 
otreros, mirando a todas partes con aire inquieto, como un ladrón. Inediatamente clavó las espuelas al caballo y le cerró el paso dándole ordend
e seguirlo a las casas del fundo. El mendigo, muy asustado, no hizo obervación alguna y se puso a caminar en silencio junto al alazán de don 
imón Antonio. Hacia mucho tiempo que el patrón deseaba aquel encuenro, pues en su carácter de juez de aquel distrito, anhelaba hacer un ejem-p
lar escarmiento en la persona de aquel holgazán que explotaba la creduidad de las gentes con aquella ridícula patraña de la mano pegada.
 La superchería empleada por el viejo para procurarse el sustento l• 
lenaba de indignación. Aquel fraude era un robo, un robo inicuo. tanto 
ás odioso cuanto que las victimas de aquella expoliación eran pobres 
ampesinos, ignorantes y crédulos. que aceptaban de buena fe las burdas 
nvenciones de aquel astuto impostor.
 Don Simón Antonio debía su fortuna, parte a su infatigable tesón 
ara atesorar y parte a ciertos manejos que. puestos mis de una vez en 
ransparencia, echaron a rodar ciertos rumores sobre su probidad, rumoes que, sin quitarle el sueño, lo mortificaban mis de lo que hubiera con- f
esado sobre este particular.

  Cuando se le designó para juez de aquel distrito rural, vio en el ejercido del cargo un medio de cerrar la boca a los maldicientes. Mostraría 
un amor tan grande por la justicia; desplegaría tal ardor para perseguir 
el mal, que su fama de magistrado integro borraría, estaba de ello seguro, los pecadillos que se le achacaban.
  Y consecuente con este propósito, se convirtió en un perseguidor int-
 lacable de los merodeadores, de los mendigos, de los vagabundos y de
 uanto pobre diablo le parecía sospechoso. En su obsesión de ver criminales por todas partes, la falta más leve adquiría a sus ojos las proporciones de un delito cuyo castigo ejecutado por su propia mano revestía 
a veces caracteres de crueldad salvaje.
  La leyenda del viejo, que calificaba de grosera mistificación, exaltaba su cólera y había dado órdenes terminantes a sus servidores para que 
se apoderasen del criminal y lo condujesen a su presencia. Pero los campesinos, a pesar del miedo al patrón, no se habían atrevido a cumplir sus 
mandatos, y el vagabundo avisado del peligro había evitado hasta entonces en lo posible acercarse a los dominios del severo e implacable juez.
  Un gran terror se había apoderado del ánimo del miserable y caminaba lo más rápidamente que podía, sufriendo sin chistar los latigazos 
que sacudía sobre sus espaldas el impaciente don Simón Antonio. ;Qué
 uería de el aquel terrible señor? A cada grito, a cada golpe se enrojecía, 
se achicaba, hubiera querido desaparecer debajo de la tierra tragado por 
quel polvo en que se hundían fatigosos sus pies desnudos, anchos y deformes.
  Y la carretera, limitada a derecha e izquierda por los altos tapia-
 s, se extendía adelante y atrás de la corta comitiva, solitaria, monótona 
e interminable. Los rayos del sol cabo a plomo sobre su calcinada superficie reverberante. En el aire seco, abrasador, el polvo que levantaban 
los cascos de los caballos flotaba, formando a espaldas de los jinetes un i 
cortina que les ocultaba el camino recorrido.
  Por fin, tras un recodo, apareció de improviso la gran verja de hierro 
que daba entrada a las C1535 del fundo. Un momento después el menlieo 
y sus captores estaban en el extenso patio frente a la suntuosa fachada 
del edificio. Don Simón Antonio entregó su cabalgadura a un palafrenero y dio orden de que se llevase el preso al calabozo. El viejo, hasta entonces, se había dejado conducir dócilmente, callado, sin oponer la mis
 inima resistencia esperando sin duda que su dulzura y timidez ablandase el corazón de sus aprehensores. Pero, a pasar de todo, en su rostr.) ha, ía una expresión de temor, de azoramiento que, de pronto, a li vista del 
cepo: una larga barra de hierro con sus correspondientes anillos colocada

horizontalmente en un rincón de La celda, se convirtió en un loco terror, 
y sin poder ~tenerse gimió, dirigiéndose 1 don Simón Antonio:
  —Qué va a hacer conmigo, señor amito?
  Por toda respuesta, el hacendado puso su gruesa mano sobre el hombro 
del viejo y le dijo:
  —A ver, quítate la manta.
  Don Pajeo, con el mismo tono lastimero, repuso:
  —No puedo, señor, no puedo.
  Entonces la formidable diestra se apoyó sobre el y lo derribó cuan 
largo era en el pavimento. Y mientras se debatía inútilmente para librarse 
de la terribk presión, oyó que el amo ordenaba:
  —Asegúrale Je los pies.
  Cuando se hubo extinguido el claro son de los hierros chocando entre si, el preso se encontró tendido de espaldas en la dura tierra con las 
piernas en alto sujetas al cepo por los tobillos. Se le había despojado de 
la manta y sólo conservaba los pantalones y la vieja camisa.
  El patrón, después de enjugarse el sudor que inundaba su rubicundo 
rostro, se irguió con toda la majestad de su corpulenta persona y empu• 
ñando la terrible huasca, empezó el interrogatorio:
  —Vas a principiar por decirme desde cuándo engañas a la gente con 
esa infame superchería de la ruano pegada.
  El viejo imploró:
  —No es engaño, amito, lo juro por las llagas de Nuestro Señoz 
  Don Simón Antonio rugió con voz estentórea:
  —;Ah, con que no es mentira, bandido, ladrón!
  E inclinándose, cogió la camisa del delincuente y se L arrancó en 
menudos jirones. Los campesinos, que desde cierta distancia contemplaban 
la escena, se aproximaron algunos pasos con una expresión de miedo 
curiosidad. El vagabundo, desnudo hasta la cintura, hacia inútiles enfuer705 para enderezarse. A la escasa claridad que se filtraba por el enrejado 
de la ventana, su descarnado cuerpo de esqueleto aparecía en toda su horrible miseria fisiológica. Mientras la mano derecha se apoyaba en el suelo, la 
izquierda pl•rmanecía adherida por la palma a la piel rugosa del pecho.
  El hacendado, sin hacer caso de las lamentaciones del viejo, aso la 
mano por la muñeca y tiró de ella brutalmente. El preso exhalo un quejido, hizo un último esfuerzo para incorporarse y luego se quedó quicio, 
fijando una mirada ansiosa en don Simón Antonio, quien, con sonrisa de 
triunfo, comprobó que en el sitio donde estaba apoyado aquel miembro 
no existía ni la más remota señal de adherencia. La piel era ahí más 
blanca, más suave; eso era todo.
  —Ya me lo imaginaba yo —exclamó después de un instante, solt3n-

do el brazo que su dueño en vano trató de ocultar a los ávidos ojos que 
le contemplaban. Y volviendo hacia los labriegos el rostro radiante, gozoso por haber desenmascarado al impostor, les dijo, señalándoles con la 
diestra el desnudo pecho del mendigo:
  —Ya ven ustedes que aquí no hay tal pegadura, ni soldadura ni cosa 
que se le parezca. Todo no es sino una farsa de este bribón para poder 
 ivir sin trabajar.
  Luego dio orden de que se clavasen en el suelo dos estacas, una a cada 
lado del prisionero, a las que le sujetó atándole una cuerda por las muñecas. De espaldas, con los brazos abiertos, en la postura del crucificado, 
el viejo vuelto de su estupor empezó a lanzar ayes lastimeros:
  —¡Ay, amito, máteme mejor!
  Terminada aquella primera parte de su justiciera obra, don Simón 
Antonio se encaminó hacia sus habitaciones para almorzar, dejando a su 
mayordomo la tarea de convocar a los inquilinos para que por sus propios 
ojos se convenciesen del engaño que por tanto tiempo los hizo víctimas 
aquel falso inválido vagabundo.
  Al toque de la campana, cuyo claro tañido resbalaba por la atmósfera 
caliginosa a través de los campos, los campesinos acudían en pequeños grupos, cuchicheando entre sí en voz baja y temerosa. Una vez en el calabozo 
fijaban sus ojos espantados en el preso que continuaba gimiendo con su 
voz débil y plañidera:
  —¡Ay, señor, tengan compasión de este pobre viejo!
  Ninguno hablaba, pero en sus rostros curtidos adivinábase la piedad. 
Y luego aquel aparatoso castigo no !os convencía. Pues, que la mano estuviese ahora libre, despegada, para ellos significaba sencillamente que el 
castigo acarreado por la maldición materna se había cumplido y que la 
justicia de Dios estaba satisfecha con la penitencia del criminal. Y a sus 
ojos la doliente figura del viejo apareció circundada por la aureola del santo, del mártir. Contemplaban un instante aquel espectáculo y se retiraban en silencio, llevando en sus corazones una cólera sorda contra el patrón que así desafiaba las iras de Dios.
  Terminado el almuerzo, don Simón Antonio apareció de nuevo en el 
patio, y aproximándose al alazán que un sirviente tenía de la brida, puso 
el pie en el estribo y se izó trabajosamente sobre la montura. En sus gruesas mejillas rojas por las libaciones y en el brillo de sus ojos reflejábase la 
excitación producida por el festín. Experimentaba cierta satisfacción por 
la justicia que tenia entre manos, y no dudaba de que ese asunto iba a 
tener alguna resonancia, pues no se trataba de vulgares raterías sino de 
las hazañas de un avezado malhechor que durante años había vaciado los 
bolsillos de la gente en las mismas narices de la autoridad, y seguramente

habría continuado vaciándolos, si el no hubiese estado allí para impedirlo, descubriendo el engaño de que se valía para sus fines el criminal. Convicto y confeso el delincuente, sólo faltaba aplicarle la pena. Don Simón Antonio meditó el punto un momento y dio, en seguida, orden de 
que desatasen al preso y lo trajesen a su presencia.
   Bajo las miradas compasivas de los labriegos que se apartaban en silencio para darle paso, apareció el viejo con la cabeza inclinada y el semblante demudado por la angustia y el temor. Cuando estuvo a dos pasos 
del caballo, alzó el rostro y gimió:
   —;Perdón, amito, perdón!
   Don Simón Antonio paseó una mirada llena de majestad en torno de 
los circunstantes y luego, con tono grave y campanudo, empezó a hablar.
   Como "autoridad constituida, tenía que cumplir un deber penoso": 
el de hacer justicia, dar a cada uno lo suyo y castigar a los malvados con 
todo el rigor de la ley. Ese hombre había, por muchos años, engañado la 
buena fe de las gentes para arrancarles por medio de una grosera superchería el alimento y el vestido, que le permitían vivir como un zángano 
sin trabajar. Aquello era un delito, un crimen que el representante de la 
justicia, no podía permitir quedase impune. Había, pues, que hacer un escarmiento en aquel vagabundo, que sirviera de ejemplo y de saludable 
advertencia a grandes y chicos, sin excepción alguna.
   Un silencio profundo siguió a sus palabras, sólo se oía la cantinela doliente del viejo:
   —¡Perdón, amito, perdón!
   Luego el rostro de don Simón Antonio se revistió de la gravedad 
augusta Lid juez que expide su fallo inapelable. Su voz imponente resonó:
   —Vas a abandonar en el acto el distrito de mi jurisdicción. ¡Ay de 
ti te encuentro otra vez por estos sitios! Te desollaré vivo.
   Hizo una pausa y agregó:
   —Pero, antes de que nos separemos, vas a llevar un recuerdo mío. 
   Y empinándose en los estribos, enarboló la pesada fusta.
   El viejo, que había ya echado a andar hacia la verja, se vio de repente envuelto en una lluvia tal de rebencazos, que más fue grito humano 
fue un bramido de bestia el uue brotó de su garganta. Y mientras el látigo silbaba sobre sus lomos, enroscándose en torno de su cuerpo como una 
culebra, el paciente caía y se levantaba exhalando sin interrupción el grito 
ronco:
   —;Perdón, amito, perdón, amito!
   Los campesinos presenciaban el castigo callados e inmóviles como estatuas, con las mandíbulas apretadas, mostrando, por entre sus labios temblorosos, los blancos dientes.

                                                                                FPor fin, don Simón Antonio dejó caer el nervudo brazo. El viejo, coFPor fin, don Simón Antonio dejó caer el nervudo brazo. El viejo, co  mo una rana derrengada, yacía en el suelo, hecho un ovillo, de cara con  tra la tierra. Su calva blanca, desnuda, brillaba al sol, cuya fulgurante lla-  marada picaba los curtidos rostros de los campesinos como ascua de fuego.
  marada picaba los curtidos rostros de los campesinos como ascua de fuego.
     Faltaba aún un último detalle para que la justicia quedara cumpli  da, y, a una seña del patrón, el mayordomo y el vaquero alzaron al men  digo, y estirando los brazos se los ataron a lo largo de una vara de ma  dera que le cruzaba la espalda a la altura de los hombros. En seguida el 
  viejo, que convencido, sin duda, de la inutilidad de sus ruegos, no fiabía 
  chistado durante esta operación, echó a andar con la cabeza baja y Tos 
  brazos en cruz hacia la verja, seguido de las miradas compasivas de los 
  labriegos.
     —José —ordenó al vaquero don Simón Antonio—, llévalo por el ca  mino real para que todo el mundo vea a este sinvergüenza y sepan el en  gaño que andaba haciendo. Una vez fuera del fundo, le sacudes unos re  bencazos para que no le den ganas de volver por aquí.
     Y mientras el vagabundo continuaba por la carretera su larguísimo 
  calvario, el hacendado se volvió hacia el mayordomo y en voz baja fe pre  guntó:
     —¿Vinieron por las vacas esta mañana?
     —Sí, señor.
     —¿Y no notaron el cambio?
     —Nada, señor; venían muy apurados y arrearon no más.
     Don Simón Antonio se quedó un momento pensativo, calculando lo 
  que aquellas cuatro vacas tísicas metidas de sorpresa en el piño en cam  bio de otras sanas, le reportaban de ganancia, además del precio pagado, en 
  vista de la buena calidad de las reses, por el incauto comprador. Y el 
  resultado del cálculo debió ser lisonjero, porque lanzó un gruñido de satis  facción, y hasta se sonrió ligeramente cuando, al dirigir la vista hacia el 
  camino, percibió a través de la reja la cómica y ominosa figura del viejo, 
  avanzando delante del vaquero, con los brazos abiertos, como si fuese tras 
  esas sombras inalcanzables de la justicia y de la misericordia, bajo la iró  nica mirada del sol.


              CAÑUELA Y PETACA

     Mientras Petaca atisba desde la puerta, Cañuela, encaramado sobre 
  la mesa, descuelga del muro el pesado y mohoso fusil.
     Los alegres rayos del sol filtrándose por las mil rendijas del rancho 
  esparcen en el interior de la vivienda una claridad deslumbradora.

anciana Rosalía, abuelos de Cañuela, salieron muy temprano en dirección 









































  acero anunciaron que la mecha de un tiro acababa de ser encendida y vio 
  cómo su padre y los canteros corrían a ocultarse en la excavación. Aquel 
  era el momento propicio, y abalanzándose sobre los saquetes de pólvora se 
  apoderó de uno, emprendiendo en seguida una veloz carrera, saltando co  mo una cabra por encima de los montones de piedra que, en una gran 
  extensión, cubrían el declive de la montaña. Al producirse el estallido que   hizo temblar el suelo bajo sus pies, enormes proyectiles le zumbaron en 
  hizo temblar el suelo bajo sus pies, enormes proyectiles le zumbaron en 
  los oídos, rebotando a su derredor una furiosa granizada de pedriscos.
liqMas, ninguno le tocó, y cuando los canteros abandonaron su escondite, 
  el estaba ya lejos oprimiendo contra el jadeante pecho su gloriosa con  uista, henchida el alma de júbilo. 
    Esa tarde, que era un jueves, quedó acordado que la cacería fuese 
  el domingo siguiente, día de que podían disponer a su antojo; pues los 
  abuelos se ausentarían, como de costumbre, para llevar sus aves y horta  lizas al mercado. Entre tanto, había que ocultar la pólvora. Muchos es-
  condites fueron propuestos y desechados. Ninguno les parecía suficiente  mente seguro para tal tesoro. Cañuela propuso que se abriese un hoyo en 
  un rincón del huerto y se la ocultase ahí, pero su primo lo disuadió con-
ríndole que un muchacho, vecino suyo, había hecho lo mismo con un 
  saquete de aquellos, hallando días después sólo la envoltura de papel. To  o el contenido se había deshecho con la humedad. Por consiguiente, ha  bía que buscar un sitio bien seco. Y mientras trataban inútilmente de re  solver aquel problema, el ganso de Cañuela a quien, según su primo, nun  ca se le ocurría nada de provecho, dijo, de pronto, señalando el fuego 
  que ardía en mitad de la habitación: 
    --¡Enterrémosla en la ceniza!
    Petaca lo contempló admirado, y por una rara excepción pues lo que 
  proponía el rubillo le parecía siempre detestable, iba a aceptar aquella 
  vez cuando la vista del fuego lo detuvo: ¿y si se prende? pensó. De re  pente brincó de júbilo. Había encontrado la solución buscada. En un ins  tante ambos chicos apartaron las brasas y cenizas del hogar y cavaron
    medio del fogón un agujero de cuarenta centímetros de profundidad,
  entro del cual, envuelto en un pañuelo de hierbas, colocaron el saquete 
  de pólvora cubriéndole con la tierra extraída y volviendo a su sitio el 
  uego encima del que se puso nuevamente la desportillada cazuela de barro.
    En media hora escasa todo quedó lindamente terminado, y Petaca se 
  retiró prometiendo a su primo que los perdigones y los fulminantes esta  rían antes del domingo en su poder.
    Durante los días que precedieron al señalado, Cañuela no cesó de 
  pensar en la posibilidad de un estallido que, volcando la olla de la me  rienda, única consecuencia grave que se le ocurría, dejase a el y a sus

abuelos sin cenar. i este siniestro pensamiento cobraba más tuerza al ver 
a su abuela Rosalía inflar los carrillos y soplar con brío, atizando el 
fuego, bien ajena, por cierto, de que todo un Vesubio estaba ahí delante 
de sus narices, listo para hacer su inesperada y fulminante aparición. Cuando esto sucedía, Cañuela se levantaba en puntillas y se deslizaba hacia La 
puerta, mirando hacia atrás de reojo y mascullando con aire inquieto:
  ---¡Ahora sí que revienta, caramba!
  Pero no reventaba, y el chico fue tranquilizándose hasta desechar todo 
temor.
  Y cuando llegó el domingo y los viejos con su carga a cuesta hubieron desaparecido a lo lejos, en cl sendero de la montaña, los rapaces, 
radiantes de júbilo, empezaron los preparativos para la expedición. Petaca 
había cumplido su palabra escamoteando a su padre una caja de fulminantes y, en cuanto a los perdigones, se les había substituido con gran ventaja y economía por pequeños guijarros recogidos en el lecho del arroyo.
  Desenterrada la pólvora que ambos encontraron, después de palparla, 
perfectamente seca y calienfita, y examinando prolijamente el fusil del 
abuelo, tan venerable y vetusto como su dueño, no restaba más que emprender la marcha hacia las lomas y los rastrojos, lo que efectuaron después de asegurar convenientemente la puerta del rancho. Adelante, con 
el fusil al hombro, iba Petaca, seguido de cerca por Cañuela, que llevaba 
en los amplios bolsillos de sus calzones las municiones de guerra. Durante 
un momento disputaron acerca del camino que debían seguir. Cañu.:11 
era de opinión de descender a la quebrada y seguir hasta el varle, donde encontrarían bandadas de tencas y de zorzales; pero su testarudo primo deseaba ir más bien a través de los rastrojos, donde abundaban las loicas y 
las perdices, caza, según el, muy superior a la otra, y, como de costumbre, 
su decisión fue la que prevaleció.
  Petaca vestía una chaqueta, desecho de su padre, a la cual se le había recortado las mangas y el contorno inferior a la altura de los bolsillos, los cuales quedaron, con este arreglo, eliminados. Cañuela no tenía 
chaqueta y cubríase el busto con una camisa; pero, en cambio, llevaba enfundadas las piernas en unos gruesos pantalones de paño, con enormes bolsillos que eran su orgullo, y le servían, a la vez, de arca, de arsenal y de 
despensa.
  Petaca, con el fusil al hombro, sudaba y bufaba bajo el peso del descomunal armatoste. Irguiendo su pequeña talla esforzábase por mantener 
un continente digno de un cazador, resistiendo con obstinación las súplicas 
de su primo, que le rogaba le permitiese llevar, siquiera por un ratito, el 
precioso instrumento.
  Durante la primera etapa, Cañuela, lleno de ardor cinegético, quería

                                                                              rse hiciese fuego sobre todo bicho viviente, no perdonando ni a los enjamrse hiciese fuego sobre todo bicho viviente, no perdonando ni a los enjam  bres de mosquitos que zumbaban en el aire. A cada instante sonaba su 
  discreto: ¡Psh, psh! llamando la atención de su compañero, y cuando éste 
  se detenía interrogándole con sus chispeantes ojos, le señalaba, apuntando 
  con la diestra, un mísero chincol que daba saltitos entre la yerba. Ante
  aquella caza ruin encogíase desdeñosamente de hombros el moreno Nem  rod y proseguía su marcha triunfal a través de las lomas, encorvado bajo 
  el fusil cuyo enmohecido cañón sobresalía, al apoyar la culata en el sue  lo, una cuarta por encima de su cabeza.
    Por fin, el descontentadizo cazador vio delante de sí una pieza digna 
  de los honores de un tiro. Una loica macho, cuya roja pechuga parecía 
  una herida recién abierta, lanzaba su alegre canto sobre una cerca de ra  mas. Los chicos se echaron a tierra y empezaron a arrastrarse como repti  les por la maleza. El ave observaba sus movimientos con tranquilidad y 
  no dio señales de inquietud sino cuando estaban a cuatro pasos de distan  cia. Abrió, entonces, las alas y fue a posarse sobre la yerba a cincuenta 
  metros de aquel sitio. Desde ese momento empezó una cacería loca a tra  vés de los rastrojos. Cuando después de grandes rodeos y de infinitas pre  cauciones Petaca lograba aproximarse lo bastante y empezaba a enfilar 
  el arma, el pájaro volaba e iba a lanzar su grito, que parecía de burla y 
  desafio, un centenar de pasos más allá. Como si se propusiese poner a 
  prueba la constancia de sus enemigos, ora salvaba un matorral o una ba  rranca de difícil acceso, pero siempre a la vista de sus infatigables perse-  guidores, quienes, después de algunas horas de este gimnástico ejercicio, 
  guidores, quienes, después de algunas horas de este gimnástico ejercicio, 
  estaban bañados en sudor, llenos de arañazos y con las ropas hechas una 
  criba; mas no se desanimaban y proseguían la caza con salvaje ardor.
    Por último, el ave, cansada de tan insistente persecución, se elevó en 
  los aires y, salvando una profunda quebrada, desapareció en el boscaje de 
  la vertiente opuesta.
    Cañuela y Petaca que, con las greñas sobre los ojos, caminaban a ga  tas a lo largo de un surco, se enderezaron consultándose con la mirada, 
  y luego, sin cambiar una sola palabra, siguieron adelante resueltos a mo  rir de cansancio antes que renunciar a una pieza tan magnífica. Cuando, 
  después de atravesar la quebrada, rendidos de fatiga, se encontraron otra 
  vez en las lomas, lo primero que divisaron fue la fugitiva, que posada en 
  un pequeño arbusto estaba destrozando con su recio pico los tallos tiernos 
  de la planta. Verla y caer ambos de bruces sobre la verba fue todo uno. 
  Petaca, con los ojos encandilados fijos en el ave, empezó a arrastrarse con   el vientre en el suelo remolcando con la diestra penosamente el fusil. Ape-   nas respiraba, poniendo toda su alma en aquel silencioso deslizamiento. A 
  el vientre en el suelo remolcando con la diestra penosamente el fusil. Ape-   nas respiraba, poniendo toda su alma en aquel silencioso deslizamiento. A 
  nas respiraba, poniendo toda su alma en aquel silencioso deslizamiento. A 
  cuatro metros del árbol se detuvo y reuniendo todas sus exhaustas fuer-

zas, se echó la escopeta a la cara. Pero, en el instante en que se aprestaba 
a tirar del gatillo, Cañuela que lo había seguido sin que el se apercibiera, 
le gritó de improviso con su vocecilla de clarín, aguda y penetrante:
    —¡Espera, que no está cargada, hombre!
    La loica agitó las alas y se perdió como una flecha en el horizonte.
    Petaca se alzó de un brinco, y precipitándose sobre el rubillo lo molió a golpes y mojicones. ¡Qué bestia y qué bruto era! Ir a espantar la caza 
en el preciso instante en que iba a caer infaliblemente muerta. ¡Tan 
bien había hecho la puntería!
    Y cuando Cañuela entre sollozos balbuceó:
    —¡Porque te dije que no estaba cargada  !
    A lo cual el morenillo contestó iracundo, con los brazos en jarra, 
clavando en su primo los ojos llameantes de cólera:
    —¿Por qué no esperaste que saliese el tiro?
    Cañuela cesó de sollozar, súbitamente, y enjugándose los ojos con el 
revés de la mano, miró a Petaca, embobado, con la boca abierta. ¡Cuán 
merecidos eran los mojicones! ¿Cómo no se le ocurrió cosa tan sencilla? 
No, había que rendirse a la evidencia. Era un ganso, nada más que un 
ganso.
    La armonía entre los chicos se restableció bien pronto. Tendidos a la 
sombra de un árbol descansaron un rato para reponerse de la fatiga que los 
abrumaba. Petaca, pasado ya el acceso de furor, reflexionaba y casi se 
arrepentía de su dureza porque, a la verdad, matar un pájaro con una escopeta descargada no le parecía ya tan claro y evidente, por muy bien 
que se hiciese la puntería. Pero, como confesar su torpeza habría sido 
dar la razón al idiota del primillo, se guardó calladamente sus reflexiones 
para sí. Hubiera dado con guste el cartucho de dinamita que tenía allá 
en el rancho, oculto debajo de la cama, por haber matado la maldita loica 
que tanto los había hecho padecer. ¡Si al salir hubiesen cargado el arma! 
Pero aún era tiempo de reparar omisión tan capital, y poniéndose en pie, 
llamó a Cañuela para que le ayudase en la grave y delicada operación, de 
la cual ambos tenían sólo nociones vagas y confusas, pues no habían tenido aún oportunidad de ver cómo se cargaba una escopeta.
    Y mientras Cañuela, encaramado en un tronco para dominar la extremidad del fusil que su primo mantiene en posición vertical, espera órdenes baqueta en mano, surgió la primera dificultad. ¿Qué se echaba primero? ¿La pólvora o los guijarros?
    Petaca, aunque bastante perplejo, se inclinaba a creer que la pólvora, 
e iba a resolver la cuestión en este sentido, cuando Cañuela, saliendo de 
su mutismo, expresó tímidamente la misma idea.
    El espíritu de intransigente contradicción de Petaca contra todo lo

que provenía de su primo, se reveló esta vez como siempre. Bastaba que 
el rubillo propusiese algo para que el hiciese inmediatamente lo contrario. 
 iY con qué despreciativo énfasis se burló de la ocurrencia! Se necesitaba 
ser más borrico que un buey para pensar tal despropósito. Si la pólvora 
iba primero, habia forzosamente que echar encima los guijarros. ¿Y por 
dónde salía entonces el tiro? Nada, al revés había que proceder. Cañuela, 
que no resollaba, temeroso que una respuesta suya acarrease sobre sus costillas razones más contundentes, vació en el cañón del arma una respetable 
cantidad de piedrec llar sobre las cuales echó, en seguida, dos gruesos puñados de pólvora. Un manojo de pasto seco sirvió de taco, y con la colocación del fulminante, que Petaca efectuó sin dificultad, quedó el fusil listo 
para lanzar su mortífera descarga. Púsosclo al hombro el intrépido morenillo y echó a andar seguido de su camarada, escudriñando ávidamente el 
horizonte en busca de una víctima. Los pájaros abundaban, pero emprendían el vuelo apenas la extremidad del fusil amenazaba derribarles de su 
pedestal en el ramaje. Ninguno tenía la cortesia de permanecer quietecito 
mientras el cazador hacia y rectificaba una y mil veces la puntería. Por 
'último, un impertérrito chincol tuvo la complacencia, en tanto se alisaba 
las plumas sobre una rama, de esperar el fin de tan extrañas y complicadas manipulaciones. Mientras Petaca, que había apoyado el fusil en un 
tronco, apuntaba arrodillado en la yerba, Cañuela, prudentemente colocado a su espalda, esperaba, con las manos en los oídos, el ruido del disparo 
que se le antojaba formidable, idea que asaltó también al cazador, recor'dando los tiros que oyera explotar en la cantera y, por un momento, vaciló 
sin resolverse a tirar del gatillo; pero el pensamiento de que su primo podía 
burlarse de su cobardía, lo hizo volver la cabeza, cerrar los ojos y oprimir el disparador. Grande fue su sorpresa al oír en vez del estruendo que 
!esperaba, un chasquido agudo y seco, pero que nada tenia de emocionante. Parece mentira, pensó, que un escopetazo suene tan poco. Y su pri'mera mirada fue para el ave, y no viéndola en la rama, lanzó un grito de 
júbilo y se precipitó adelante seguro de encontrarla en el suelo, patas 
arriba.
ff Cañuela, que viera el chincol alejarse tranquilamente, no se atrevió
a desengañarle; y fue tal el calor con que su primo le ponderó la precisión del disparo, de cómo vio volar las plumas por el aire y caer de las 
ramas el pájaro despachurrado que, olvidándose de lo que había visto, concluyó, también, por creer a pie juntillas en la muerte del ave, buscándola ambos con ahínco entre la maleza hasta que, cansados de la inutilidad de la pesquisa, la abandonaron, desalentados. Pero, ambos habían olido 
la pólvora y su belicoso entusiasmo aumentó considerablemente, convirtiéndose en una sed de exterminio y destrucción que nada podía calmar.

Cargaron rápidamente el fusil y, perdido el miedo al arma, se entregaron 









































k pido formidable los ensordeció. La hoguera fue dispersada a los cuatro 
  vientos, y siniestros silbidos surcaron el aire.
     Cuando pasada la impresión del tremendo susto, ambos se miraron, 
  Petaca estaba tan pálido como su primo, pero su naturaleza enérgica hizo 
  que se recobrase bien pronto, encaminándose al sitio de la explosión, el cual   estaba tan limpio como si le hubiesen rastrillado. Por más que miró no 
  estaba tan limpio como si le hubiesen rastrillado. Por más que miró no 
  encontró vestigios del fusil. Cañuela, que lo había seguido llorando a lá  grima viva, se detuvo de pronto petrificado por el terror. En lo alto de la 
  loma, a treinta pasos de distancia, se destacaba la alta silueta del abuelo 
  avanzando a grandes zancadas. Parecía poseído de una terrible cólera. 
  Gesticulaba a grandes voces, con la diestra en alto, blandiendo un tizón 
  humeante que tenía una semejanza extraordinaria con una caja de esco  peta. Petaca, que había visto, al mismo tiempo que su primo, la aparición, 
  echó a correr por el declive de la loma, golpeándose los muslos con las 
  palmas de las manos, y silbando al mismo tiempo su aire favorito. Mien  tras corría, examinaba el terreno, pensando que así como el abuelo había 
  encontrado la caja del arma, el podía muy bien hallar, a su vez, el cañón 
  o un pedacito siquiera con el cual se fabricaría un trabuco para hacer sal  vas y matar pidenes en la laguna.

SUB SOLE

             EL RAPTO DEL SOL


  Hubo una vez un rey tan poderoso que se enseñoreó de toda la tierra. 
Fue el señor del mundo. A un gesto suyo, millones de hombres se alzaban 
dispuestos a derribar las montañas, a torcer el curso de los ríos o exterminar una nación. Desde lo alto de su trono de marfil y oro, la Humanidad le pareció tan mezquina que se hizo adorar como un dios y estatuyó su 
capricho como única y suprima ley. En su inconmensurable soberbia, creía 
que todo en el universo estábale subordinado, y el férreo yugo con que 
sujetó a los pueblos y naciones, superó a todas las tiranías de que se 
guardaba recuerdo en los fastos de la historia.
  Una noche que descansaba en su cámara tuvo un enigmático sueño. 
Soñó que se encontraba al borde de un estanque profundísimo, en cuyas 
aguas, de una diafanidad imponderable, vio un extraordinario pez que parecía de oro. En derredor de el y bañados por el mágico fulgor que irradiaban sus áureas escamas, pululaban una infinidad de seres: peces rojos
 ue parecían teñidos de púrpura, crustáceos de todas formas y colores, rarísimas algas e imperceptibles átomos vivientes. De pronto, oyó una gran 
voz que decía:
  —¡Apoderaos del radiante pez, y todo en torno suyo perecerá!
  El rey se despertó sobresaltado e hizo llamar a los astrólogos y nigromantes para que explicasen el extraño sueño. Muchos expresaron su 
opinión, mas ninguna satisfacía al monarca hasta que, llegado el turno 
al más joven de ellos, se adelantó y dijo:
  —Ph, divino y poderoso príncipe!, la solución de tu sueño es ésta: 
el pez de oro es el sol que desparrama sus dones indistintamente entre 
todos los seres. Los peces rojos son los reyes y los grandes de la tierra. Los 
otros son la multitud de los hombres, los esclavos y los siervos. La voz que

hirió vuestros oídos es la voz de la soberbia. Guardaos de seguir sus consejos, porque su influjo os será fatal.
  Calló el mago, y de las pupilas del rey brotó un resplandor sombrío. 
Aquello que acababa de oír hizo nacer en su espíritu una idea que, vaga 
al principio, fue redondeándose y tomando cuerpo como la bola de nieve 
de la montaña. Con ademán terrible se eclió sobre los hombros el manto de 
púrpura, v llevando pintada en el rostro la demencia de la ira, subió a 
una de las torres de su maravilloso alcázar. Era una tibia mañana de 
primavera. El cielo azul, la verde campiña con sus bosques y sus hondonadas, los valles cubiertos de flores y los arroyos serpenteando en los claros 
y espesuras, hacían de aquel paisaje un conjunto de una belleza incomparable. Mas, el monarca nada vio: ningún matiz, ninguna línea, ningún detalle atrajo la atención de sus ojos de milano clavados como dos ardientes 
llamas en el glorioso disco del sol. De súbito un águila surgió del valle
 flotó en los aires, bañándose en la luz. El rey miró el ave y, en seguida, 
su mirada descendió a la campiña, donde un grupo de esclavos recibían inmóviles como ídolos, el beso del fúlgido luminar. Apartó los ojos, y por 
todas partes vio esparcirse en torrentes inagotables aquel resplandor. En 
cl espacio, en la tierra y en las aguas miríadas de seres vivientes saludaban 
la esplendorosa antorcha en su marcha por el azul.
  Durante un momento el rey permaneció inmóvil, contemplando al 
astro y vislumbrando por la primera vez, ante tal magnificencia, la mezquindad de su gloria y lo efímero de su poder. Mas, aquella sensación fue 
ahogada bien pronto por una ola de infinito orgullo. ¡El, el rey de los reyes, el conquistador de cien naciones, puesto en parangón y en el mismo 
nivel que el pájaro, el siervo y el gusano!
  Una sonrisa sarcástica se dibujó en su boca de esfinge, y sus ejércitos y flotas cubriendo la tierra, sus incontables tesoros, las ciudades magníficas desafiando las nubes con sus almenados muros y soberbias torres, 
sus palacios y alcázares, donde desde sus cimientos hasta la flecha de sus 
cúpulas no hay otros materiales que oro, marfil y piedras preciosas, acuden en tropel a su memoria con un brillo tal de poderío y grandeza que 
cierra los ojos deslumbrados. La visión de lo que le rodea se empequeñece, el sol le parece una antorcha vil, digna apenas de ocupar un 
sitio en un rincón de su regia alcoba. El delito del orgullo lo posee. El 
vértigo se apodera de el, su pecho se hincha, sus sienes laten, y de sus 
ojos brotan rayos tan intensos como los del astro hacia el que alarga la 
diestra, queriendo asirle y detenerle en su carrera triunfal. Por un momento permanece así, transfigurado, en un paroxismo de infinita soberbia, 
oyendo resonar aquella voz que le hablara en sueños:
  —Apoderaos de esa antorcha y todo lo que existe perecerá.

  ¿Qué son ante tal empresa sus hechos y los de sus antecesores en la 
noche pavorosa de los tiempos? Menos que el olvido y que la nada. Y sin 
apartar sus miradas del disco centelleante, invocó a Raa, el genio dominador de los espacios y de los astros.
  Obediente al conjuro, acudió el genio envuelto en una tempestuosa 
nube preñada de rayos y de relámpagos, y dijo al rey con una voz semejante al redoble del trueno:
  —¿Qué me quieres, oh, tú, a quien he ensalzado y puesto sobre todos 
los tronos de la tierra?
  Y el monarca contestó:
  —Quiero ser dueño del sol y que el sea mi esclavo.
  Calló Raa, y el rey dijo:
  —¿Pido, tal vez, algo que está fuera del alcance de tu poder?
  —No; pero para complacerte necesito el corazón del hombre más 
egoísta, el del más fanático, el del más ignorante y vil, y el que guarde en 
sus fibras más odio y más hiel.
  —Hoy mismo lo tendrás —dijo el rey, y el denso nubarrón que cubría el alcázar se desvaneció como nubecilla de verano.
  Después de una breve entrevista con el capitán de su guardia, el 
rey se dirigió a la sala del trono, donde ya lo aguardaban de rodillas y 
con las frentes inclinadas todos los magnates y grandes de su imperio. Colocado el monarca bajo la púrpura del dosel, proclamó un heraldo que, 
bajo pena de la vida, los allí presentes debían designar al rey al hombre 
más ignorante, al más fanático, al más egoísta y vil y al que albergase más  
odio en su corazón.
  Los favoritos, los dignatarios y los más nobles señores se miraron los 
unos a los otros con recelosa desconfianza. ¡Qué magnífica oportunidad 
para deshacerse de un rival! Mas, a pesar de que el heraldo repitió por tres 
veces su intimación, todos guardaron un temeroso silencio.
  El enano del rey, una horrible y monstruosa criatura, echado como un 
perro a los pies de su amo, lanzó, al ver la consternación pintada en los 
semblantes, una estridente carcajada, lo que le valió un puntapié del monarca que lo echó a rodar por las gradas del trono hasta el sitio donde 
estaba el príncipe heredero, quien lo rechazó, a su vez, del mismo modo 
entre las risas de los cortesanos.
  Por un instante se oyeron los rabiosos aullidos del infernal aborto 
hasta que, de pronto, enderezando su desmedrada personilla, gritó con un 
acento que hizo correr un escalofrío de miedo por los circunstantes:
  —Si aseguras a mi cabeza su permanencia sobre los hombros, yo, ¡oh 
excelso príncipe!, te señalaré a esos que tus reales ojos desean conocer.

      El rey hizo un signo de asentimiento y el repugnante engendro con-
tinuó:—Nada más fácil que complacerte, ¡oh, rey! ¿Deseas saber cuál de tus 
vasallos posee el corazón más vil? Pues no solo te presentaré uno sino toda 
una legión.
      Y mostrando con la diestra a los favoritos que le escuchaban espantados, prosiguió:
     —iVed ahí a esos que sacó de la nada tu omnipotencia! En sus corazones de cieno anidan todas las vilezas. La ingratitud y la envidia están 
tras la máscara hipócrita de sus bajas adulaciones. En el fondo te odian. 
Son como las víboras; se arrastran, pero saltan y muerden al menor 
desliz.
     En seguida, volviéndose hacia el Sumo Sacerdote, y señalándolo junto con los magos y los nigromantes, dijo:
     —¡Ved ahí al más fanático y al más ignorante de tus súbditos, sus 
dogmas son absurdos, falsa su ciencia y su sabiduría necedad! 
     Hizo una pequeña pausa y con la voz envenenada de odio prosiguió:
     —El corazón más egoísta alienta dentro de tu pecho, ¡oh! rey. No 
conozco otro que le iguale en dureza y en crueldad, salvo el- del príncipe 
tu primogénito. ¡El pedernal es ante sus fibras una blanda y deleznable 
cera!
     Calló un instante y luego, con voz ronca, profirió:
     —Sólo me falta mostrarte dónde se halla el último. Ese es el mío —y 
golpeándose el pecho con fuerza, exclamó—: ¡Aquí está, oh príncipe! 
Con odio y hiel fue fabricado. Si pudiera desbordarse, os ahogaría a todos 
con el acíbar y ponzoña de sus rencores. Anídanse en el más cóleras que las 
que desataron, desatan y fulminarán los cielos y los abismos del mar. Una 
sola gota del veneno que encierra, bastaría para exterminar todo lo que 
se mueve y alienta debajo del sol.
     La voz silbante del enano vibraba aún en el vasto recinto, cuando 
el rey hizo una imperceptible señal. Al instante se apartaron los amplios 
tapices y dieron paso a una falange de guerreros que se precipitaron sobre 
los aterrados favoritos, dignatarios y magnates y los pasaron a cuchillo en 
un abrir y cerrar de ojos. Inmediatamente, después de decapitados, abríanles 
el pecho y les arrancaban el corazón palpitante.
     El joven príncipe, al ver aquella carnicería, de un salto se puso junto a su padre, mas el monarca, alzando el pesado cetro de oro, lo descargó 
sobre la desnuda y juvenil cabeza con la celeridad del relámpago. Apenas 
el cuerpo se desplomó sobre las gradas, un esclavo le sacó el corazón.
     El enano al ver que un soldado avanzaba hacia el con el alfanje en 
alto, gritó:

   —¡Oh, rey, has prometido ... !
   Y una voz en la que vibraba un acento de ferocidad implacable, resonó en lo alto del soberbio trono:
   —¡Arrancadle, vivo, el corazón!

                        * * *

   Han pasado dos días; el rey se encuentra en su cámara más hosco 
y torvo que nunca, cuando de improviso se ve en forma de una serpiente 
de fuego la temerosa aparición de Raa. El genio desenvuelve sus anillos 
de llamas y dice:
   —Aquí tienes lo convenido. Esta malla, tejida con las fibras de los 
corazones cuya esencia era el egoísmo y el odio, el fanatismo y la ignorancia, es impenetrable a la luz. Los rayos del sol se romperán contra ella, 
sin que logren atravesarla jamás. Aunque su volumen es tan pequeño 
que puede ocultarse en el hueco de la mano, sus pliegues, distendidos, cubrirían toda la tierra. Oye y graba en tu memoria lo que has de Hacer: 
subirás a la montaña que se alza sobre el abismo y esperarás que el sol, al 
salir de su morada nocturna, roce la cresta más alta para lanzarle la red 
mágica, cuyos pliegues lo envolverán aprisionándolo como dentro de una 
coraza de diamante. Desde ese momento será tu esclavo y podrás hacer de 
el lo que quieras.

                        * * *

    Salió ocultamente de su palacio por un postigo que daba al campo, 
sin más compañía que un cayado de pastor y la malla maravillosa. Tres 
días con sus noches el rey marchó hacia el Oriente. La senda por donde 
caminaba subía bordeando desfiladeros y barrancas insondables. El flanco 
de la negra montaña era cada vez más empinado y más áspero. Pero ni el 
cansancio ni el frío ni la sed ni el hambre le molestaban en lo más mínimo. El orgullo y la soberbia avivaban en el sus hogueras y devoraban toda 
sensación de malestar físico. Ni una sola vez volvió la cabeza para contemplar el camino recorrido.
    Tres veces vio pasar el sol por encima de su cabeza. Cruzó sin detenerse, irreverente, con la excelsa majestad de un dios. Le asaeteó con sus 
rayos, y fundiendo las nieves desató, para que le salieran al paso, con más 
ímpetu los torrentes. Aquel reto del astro exacerbó su furor, y amenazando con la diestra al flamígero viajero profirió:
    —¡Oh, tú, ascua errante, fuego fatuo, que un soplo de Raa enciende y apaga cada día, en breve te arrancaré las insolentes alas! ¡Aherroja-

do como un esclavo, yacerás eternamente tras los muros de oro de mis
alcázares!
   Y confortado con esta idea, venció los últimos obstáculos y se encon-
tró por fin en la cima más encumbrada de la inaccesible montaña, más 
arriba de las nubes y de los nidos de las águilas.
                        * * *

   En la cúpula sombría centellean calladamente los astros. La noche 
toca a su término y un vago resplandor brota del abismo sin fondo. Poco 
a poco palidecen las estrellas, y un tenuísimo matiz de rosa se esparce en 
el obscuro azul del cielo. De pronto un haz de rayos deslumbradores ciega 
los ojos del monarca. De la negrura sin límite, abierta bajo sus pies, una 
esfera de oro en fusión surge rauda hacia el espacio. A través de sus cerrados párpados entrevé la fulgurante aureola y lanza por encima de ella 
la malla maravillosa. Como una antorcha que se hunde en el agua, de súbito se apagó el resplandor. Las estrellas se encendieron de nuevo, y las 
sombras fugitivas y dispersas volvieron sobre sus pasos y ocultaron otra 
vez la tierra.
                        * * *

   Después de atravesar las salas sumidas en las tinieblas, el rey se detuvo 
en la más alta torre del palacio. El alcázar estaba desierto y debía de haber sido teatro de alguna tremenda lucha, porque todo el estaba sembrado 
de cadáveres. Los había en todas partes, en los jardines, en las habitaciones, en las escaleras y en los sótanos. La desaparición del rey había encendido la guerra civil, y gran número de pretendientes se habían disputado la abandonada diadema. Mas, la pavorosa ausencia del sol había bruscamente interrumpido la matanza.
   Dentro de la alta torre el tiempo transcurre para el monarca insensiblemente. Una deliciosa languidez lo invade. En el interior de la regia 
cámara, suspendido, como una maravillosa lámpara, está el celeste prisionero. Por una rendija imperceptible d^ su cárcel brota un intensísimo rayo 
de luz. Afuera una obscuridad profunda envuelve los valles, las llanura;, 
las colinas y las montañas. El ciclo está negro como la tinta, y cual enlutado túmulo lucen en el como lágrimas los astros. Apoyado en la ventana ha asistido mudo e impasible a la lenta agonía de todos los seres. 
Poco a poco han ido extinguiéndose los clamores y los incendios, hasta 
que ni el más leve destello rasgó ya la lobreguez de la noche eterna.
   De pronto el rey se estremece. Ha sentido un malestar extraño, co-

 mo si le hubiesen atravesado el corazón con una aguja de hielo. Y desde 
 ese instante su plácida tranquilidad desaparece y la molesta sensación va 
aumentando por grados hasta hacérsele intolerable. Siente dentro del pecho 
 un frío intensísimo que congela su carne y su sangre y, lleno de angus tia, evoca de nuevo a Raa, el genio dominador de los espacios y de los 
 astros, quien contesta a sus súplicas con ironía desalentadora:
        —¿De qué te quejas? ¿Al suprimir la vida, no has dejado al sentimiento que te posee y es el móvil único de tus acciones sin otro refu gio que tu corazón? Para expulsarle seria menester que vibrase en las 
muertas fibras un átomo de piedad o amor.
        Apenas el genio lo hubo dejado, la desesperación se apoderó del mo narca. Mas, de súbito, rasgó sus vestiduras y expuso el pecho desnudo al 
 rutilante rayo de luz. Pero ni el más ligero alivio viene a confirmar su 
esperanza. Entonces clava sus uñas en las carnes y se abre el pecho, dejando al descubierto su frígido corazón al contacto del cual el haz luminoso se debilita y decrece con asombrosa rapidez. Dijérase un caño de oro 
liquido cayendo en un tonel sin fondo, y que desmaya y se adelgaza has ta convertirse en un hilo, en una hebra finísima. De pronto, como una 
antorcha, como un fuego fatuo que se extingue, la última chispa brilla, 
parpadea, desvaneciéndose en la obscuridad.
        A pesar de que el sol ha cambiado de cárcel y lo lleva ahora en su 
corazón, parécele que toda la nieve de las montañas se hubiese trasladado allí. Sube, entonces, a la ventana y se precipita al vacío, en el cual, 
como si alas invisibles le sostuviesen, desciende blandamente hasta que toca con sus pies la tierra. La campiña está helada como un ventisquero, 
y envuelto en tinieblas impenetrables camina a la ventura con los brazos extendidos, huyendo como medroso fantasma de la agonía del Universo.

                                                    *  *   *

        Cuando las ciudades no fueron sino escombros humeantes y las selvas 
montones de ceniza, cuando todo combustible se hubo agotado, los hombres cesaron de disputarse un sitio en torno de las hogueras moribundas y 
se resignaron a morir. Entonces, a la escasa luz de las estrellas, en la negra obscuridad que los rodeaba, buscáronsc los unos a los otros, marchando a tientas con los brazos extendidos, huyendo del silencio y de la soledad del planeta muerto. Y cuando sus manos tropezábanse en las tinieblas, 
asians:: para no soltarse más. Aquel contacto producía en sus yertos organismos una reacción inesperada. El débil calor que cada uno conservaba, 
parecía multiplicar su potencia: deshelábase la sangre, el corazón volvía

a latir. Y esa cadena viviente aumentada sin cesar por eslabones innumerables, se extendía a través de los campos, por sobre las montañas, los 
ríos y los mares helados. Mas, cuando esos cordones se soldaron, faltó un 
eslabón para que una cadena sin fin enlazase todas las vidas, fundiéndolas 
en una sola y única, invulnerable a la muerte.

                      * * *

   De pronto, el monarca sintió que el piso faltaba bajo sus pies. 
Agitó los brazos buscando un punto de apoyo, y dos manos estrecharon 
las suyas sosteniéndolo amorosamente. Aquellas manos eran duras y ásperas, tal vez pertenecían a un siervo o a un esclavo, y su primer impulso 
fue rechazarlas con horror; mas, estaban tan yertas, tan heladas, había 
tanta ternura en su sencillo ademán, que un sentimiento desconocido hizo 
que devolviera aquella presión. Sintió, entonces, que penetraba en el un 
flúido misterioso, ante el cual el hielo de sus entriñas empezó a fundirse 
como la escarcha al beso del sol, desbordándose súbitamente de su corazón, cual si se volcase el recipiente de un mar, el raudal flamígero cuyo 
curso marcan en el infinito los ortos y los ocasos. Y por la cadena inmensa, a través de las manos entrelazadas, pasó un estremecimiento, una cálida vibración que abrasó todos los pechos, anegando las almas en un 
océano de luz. Disipáronse en los espíritus las sombras, y el más allá, el 
arcana indescifrable salió del caos de su negra noche. Y cada cual se penetró de que el incendio que ardía en sus corazones irradiaba sus lenguas 
fulguradoras hacia lo alto, donde se condensaban en un núcleo que fue 
creciendo y agitándose hasta estallar allá arriba, encima de sus cabezas, in 
un torbellino deslumbrador. Y aquel foco ardiente era el sol, pero un sol 
nuevo, sin manchas, de incomparable magnificencia que, forjado y encendido po: la comunión de las almas, saludaba con la áurea pompa de sus 
resplandores a una nueva Humanidad.


                   EL AHOGADO

   Sebastián dejó el montón de redes sobre el cual estaba sentado y se 
acercó al barquichuelo. Una vez junto a el extrajo un remo y lo colocó 
bajo la proa para facilitar el deslizamiento. En seguida se encaminó a la 
popa, apoyó en ella su espalda y empujó vigorosamente. Sus pies desnudos se enterraron en la arena húmeda, y el botecillo, obedeciendo al impulso, resbaló sobre aquella especie de riel con la ligereza de una pluma. Tres 
veces repitió la operación.

  A la tercera recogió el remo y saltó a bordo del esquife que una ola 
había puesto a flote, empezó a cinglar con lentitud fijando delante de sí 
una mirada vaga, inexpresiva, como si soñase despierto.
  Mas, aquella inconsciencia era sólo aparente. En su cerebro las ideas 
fulguraban como relámpagos. La visión del pasado surgía en su espíritu, 
luminosa, clara y precisa. Ningún detalle quedaba en la sombra, y algunos presentábanle una faz nueva hasta entonces no sospechada. Poco a 
poco la luz se hacía en su espíritu y reconocía con amargura que su canJocosidad y buena fe eran las únicas culpables de su. desdicha.
  El bote que se deslizaba lentamente, impulsado por el rítmico vaivén 
del remo, doblaba en ese instante el pequeño promontorio que separaba la 
minúscula caleta de la Ensenada de los Pescadores. Era una hermosa y 
fría mañana de julio. El sol muy inclinado al septentrión, ascendía en 
un cielo azul de un brillo y suavidad de raso. Como hálito de fresca boca 
de mujer, su resplandor, de una tibieza sutil, acariciaba oblicuamente, 
empañando con un vaho de tenue neblina el terso cristal de las aguas. En 
la playa de la ensenada, las chalupas pescadoras descansaban en su lecho 
de arena ostentando la graciosa y curva línea de sus proas. Más allá, al 
abrigo de los vientos reinantes, estaba el caserío. Sebastián clavó con avidez los ojos sobre una pequeña eminencia, donde se alzaba una rústica casita cuya techumbre de zinc y muros de ladrillos rojos acusaban en sus 
poseedores cierto bienestar. En la puerta de la habitación apareció una 
blanca y esbelta figura de mujer. El pescador la contempló un instante, 
fruncido el ceño, hosca la mirada, y, de pronto, con un brusco movimiento del remo torció el rumbo y navegó en línea recta hacia el sur. Durante algún tiempo cingló con brioso esfuerzo; el barquichuelo parecía volar sobre la bruñida sábana líquida, y muy luego el promontorio, el caserío  
y la ensenada quedaron muy lejos, a muchos cables por la popa. Entonces, soltó el rcmo y se sentó en uno de los bancos. Su actitud era meditabunda. En su rostro tostado, que la rizada y obscura barba encuadraba 
en un marco de ébano, brillaban los ojos de un color verde pálido con 
expresión inquieta y obsesionadora. Todo su traje consistía en una vieja 
gorra marinera, un pantalón de pana y una rayada camiseta que modelaba 
su airoso busto lleno de vigor y juventud.
  El bote, entregado a la corriente, derivaba a lo largo de la costa erizada de arrecifes, donde el suave oleaje se quebraba blandamente. Sebastián, 
recogido en sí mismo, fijaba en aquellos parajes, para el tan familiares, 
una mirada de intensa melancolía. Y de pronto la vieja historia de sus 
amores surgió en su espíritu vívida y palpitante, como si datara sólo de 
ayer. Ella empezó cuando Magdalena era una chicuela débil, de aspecto 
enfermizo. El, por el contrario, era ya crecido, y su cuerpo sano y

membrudo tenia la fortaleza y flexibilidad de un mástil. El contacto dia







































chachas adelante v los mozos atrás por el angosto sendero de la capilla. 
oyó, de repente, la voz airada de la joven que lo llamaba:
  ---;Sebastián, Sebastián!
  De un salto salvó el espacio que de ella lo separaba y vio al aborrecido rival que, sujetando por un brazo a la indignada muchacha, trataba, 
entre las risas de las demás, de cogerla por la cintura.
  La escena del pugilato aparecíasele envuelta en una espesa bruma. 
Todo había sido cosa de un momento. Entre la admiración de todos hizo 
morder el polvo al cínico galanteador, y si no se lo arrancan de entre las 
manos, habrían allí, probablemente, terminado todas sus valentías.
  Por algún tiempo nada se supo de el hasta que llegó la noticia de 
que, jurando vengarse de su descalabro, se había embarcado a bordo de 
un ballenero que zarpaba para una larga expedición a los mares del sur.
  Sebastián alzó la cabeza. De la ribera ascendía una ligera niebla que 
iba prendiéndose en los flancos de la escarpada costa. Ahora venía una 
época de relativa calma. Entregado con ardor al trabajo, procuraba reunir 
el dinero necesario para adquirir una embarcación de más valía que el diminuto cachucho. Mas, esto iba para largo y empezaba a comprender que 
con sólo el trabajo de sus manos, tal vez no lo conseguiría nunca. Entonces la sorda hostilidad de la madre de Magdalena. aquella vieja avarienta 
y vanidosa a la vez, se hizo de día en día más desembozada y tenaz. El 
no era un partido digno para su hija. Con su inexperiencia de muchacho 
y seguro del afecto de Magdalena, burlábase de aquella oposición. Ahora 
comprendía cuan torpe había sido al despreciar tan temible adversario. 
Mas, ya era tarde para remediar el mal. Sólo le restaba la venganza. Al 1kgar a este punto, un relámpago pareció animar las apagadas pupilas del 
pescador. En su rostro se dibujó una expresión de amenaza y de cólera 
intensa y honda. Mas esta excitación fue pasajera y volvió a abismarse en 
sus reflexiones. La escena de la taberna lo sumió en una profunda meditación. Aunque esa tarde había bebido copiosamente, recordaba todos los 
detalles. En medio de su embriaguez el padre de la joven había soltado la 
verdad, brutalmente. Hacía un mes que había llegado la carta. Estaba fechada a bordo del ballenero, y había sido traída por una goleta que habla completado, primero que el bergantín, su cargamento. Estaba dirigida a la madre de Magdalena, y en ella decía su rival que la expedición 
a la cual pertenecía había realizado ganancias fabulosas de las cuales correspondíale, en su calidad de contramaestre, una no pequeña parte. Relataba algunas incidencias del viaje, y concluía solicitando a Magdalena en 
matrimonio, pues sus intenciones eran establecerse en la Ensenada e invertir su capital en grandes empresas de pesca, a la cuales asociaría a su 
futuro suegro.

  El viejo terminó su confidencia diciendo que Magdalena, que había 
empezado por rechazar abiertamente todo compromiso con el marinero, 
había ido, poco a poco, cediendo a las instancia maternales, y a la sazón, 
aunque no mostraba gran entusiasmo por el nuevo y ventajoso partido que 
se le proporcionaba, su repugnancia se había debilitado en gran parte. Todo aquello, dicho por la estropajosa voz del viejo que excusaba su debilidad con la voluntad indomable de su mujer, a la cual había estado siempre subordinado, le produjo el efecto de un mazazo en el cerebro. Mas, 
luego estalló en el 11113 ira terrible. De un empellón derribó al vejete que 
quería retenerlo, y se abalanzó a comprobar de la propia boca de Magdalena la veracidad de aquella noticia. Pero, la excitación producida por la 
cólera y las libaciones convirtió aquella explicación en reyerta, que terminó en un rompimiento definitivo.
  A las palabras duras que le dirigiera, contestó la joven con otras ásperas e incisivas que lo volvieron loco furioso. Aquella actitua suya había 
sido una nueva torpeza, pues tenía la convicción íntima de que Magdalena lo amaba, siendo la maléfica influencia de su madre la que la apartaba 
de sus brazos. ¡Si el tuviese algún dinero! Y el deseo furioso de ser rico, 
de poseer riquezas, penetró como un dardo en su cerebro sobreexcitado. 
¡Ah, si pudiera evocar a los espíritus infernales, no titubearía un instante 
en vender su sangre, su alma, a cambio de ese puñado de oro, cuya falta 
era la causa única de su infelicidad! Pensó en los tesoros que guardaba 
avaro en su seno el mar. En las leyendas fantásticas de cofres llenos de corales y de perlas, flotando a merced de las olas, y que el genio de las 
aguas ponía al alcance de un humilde pescador.
  El insomnio de la noche, los efectos de la orgía de la víspera, el 
derrumbe de sus esperanzas y los atroces celos que le atenaceaban el alma, 
marcaban sus huellas profundas en su semblante. Sentía una sed vivísima. 
Se levantó del banco y buscó debajo de la proa, extrayendo de un escondite hábilmente disimulado una botella. Quitó la tapa y bebió con ansia. 
Poco a poco su rostro pálido se coloreó. Un principio de embriaguez se 
pintó en sus verdosas pupilas. Cogió el remo y se puso a cinglar para salir de la corriente y acercarse más a la costa. De improviso, al doblar un 
cordón de arrecifes, distinguió por la proa, flotando sobre el agua, un 
objeto redondeado que llamó poderosamente su atención. Con un golpe de 
remo enderezó el rumbo y marchó en línea recta en demanda de aquello que 
despertaba su curiosidad. A medida que se aproximaba, su extrañeza se 
convertía en asombro. Luego, toda duda fuele ya imposible: lo que sobresalía del agua a pocos metros de el era la cabeza de un hombre. Se acercó 
un poco más y un espectáculo extraño se presentó ante su vista. Un joven, casi niño, completamente desnudo, yacía sumergido hasta el cuello

     LO las frías y salobres ondas. Su posición casi vertical se debía a un sal     vavidas sujeto debajo de los brazos, en el que se destacaba con letras azu-
piles este nombre: Fany. 
         Es un desertor, pensó Sebastián, recordando la fragata que al anoche    cer del día anterior había anclado cerca de la costa. Buscó con la vista el 
     birco y lo distinguió navegando a velas desplegadas afuera del golfo. Co-
     mo el Nordeste que lo obligara a recalar allí cambiase horas después. }la-
    bia levado anclas y emprendido de nuevo su ruta desconocida.
IISin mucho esfuerzo se imaginó el pescador al grumetillo descolzándo    se del portalón de la nave a las altas horas de la noche. Mas, el fugitivo 
    no había contado con la frialdad del agua, ni con la engañosa proximidad 
    de la costa.
         Sebastián contempló el cuerpo amoratado y rígido que se destacaba a
1111 través del agua transparente, y viendo que las azules pupilas del náufrago se 
    (lavaban en las suyas suplicantes, le dirigió algunas palabras en esa jerga 
     tan común a la gente de mar. Pero de aquella boca, cuyos labios recogidos
      ostraban los blancos dientes, no brotó ningún sonido. La vida del gru    mete parecía haberse refugiado toda entera en sus inquietos y móviles 
     jos, cuya imploración muda hizo por un instante olvidar a Sebastián sus 
    propios pesares.

         Se inclinó para desembarazarlo del paquete de ropas que tenia atado 
    .1 la espalda, pero, no pudiendo desatar los nudos, buscó la navaja del 
    marinero, guiándose por el cordón que asomaba entre los pliegues del 
    traje de sarga azul. Tiró de aquel cordón, y mientras una extremidad 
    quedaba fija en las ropas, en la otra apareció la navaja unida a otro objeto 
    pesado y brillante. Era un portamonedas de mallas metálicas que 5k-bas    tan, casi sin darse cuenta de lo que hacia, abrió oprimiendo el resorte. 
    Su contenido, una gruesa cantidad de monedas de oro, lo maravilló. Men    talmente trató de calcular el valor de aquellos áureos discos y de súbito 
    se echó a temblar. Una idea siniestra acababa de herir su cerebro, deján    dolo deslumbrado. Mientras su cabeza ardía, un frío glacial comenzó a 
    descender a lo largo de sus extremidades. Una sed ardiente le abrasó las 
    fauces. Cogió la botella, y llevándola a sus labios, bebió el liquido que 
    encerraba hasta la última gota. Casi instantáneamente cesó el nervioso 
    temblor v su mirada adquirió una fijeza extraña de alucinado. Ya no pen    saba en el náufrago. El mar, los arrecifes, la gallarda nave, todo aquel 
    panorama hablase desvanecido, borrándose de su vista como una niebla 
    lejana. Veiase triunfante junto a Magdalena que le sonreia ruborosa a tra    vés de su blanco velo de desposada. Era el día de boda. La magnifica chalu    pa que los conducía de regreso del puerto era de su propiedad y volaba so    bre las aguas, impulsada por sus ocho remos como una rauda gaviota.

    De repente, su rostro transfigurado por una felicidad suprema se ensombreció. Conservando en la diestra la navaja y el portamonedas, su mirada se clavó en el náufrago dura y fulgurante como la hoja de un puñal. 
Mientras hacía jugar el muelle del arma, aquel rostro juvenil vuelto hacia 
el con expresión de angustioso terror, le pareció el genio del mal que Surgía de su antro, en las profundidades, para arrebatarle la felicidad. Un 
simple tajo en el caucho del salvavidas y aquel obstáculo desaparecía para 
siempre. Durante un minuto vaciló. Todo lo que en el había de generoso 
y noble pugnó por sobreponerse en la terrible lucha que se libraba en su 
corazón. Un golpe sordo en el agua hízole estremecer. Un gran pájaro 
marino se levantaba de un círculo de hirviente espuma, llevando en su 
férreo pico un vívido y plateado pez. Siguió al ave en su vuelo y, de súbito, su cuerpo vibró de pies a cabeza, como si hubiese recibido el choque 
de una corriente galvánica. En el blanco velamen del barco, hundiéndose 
en el horizonte, vio al ballenero que volvía. Sus ojos adquirieron otra vez 
aquella inmóvil fijeza. Contemplaba de nuevo a Magdalena ataviada con 
su traje de novia, pero ya no era el el que estaba a su lado, junto al lecho 
nupcial, sino el otro. 11dirábala sonreír mientras aquel rostro bestial, convulso por el deseo, se aproximaba Ji de ella, fresco y purpúreo como una 
rosa. Vio, en seguida, cómo una mano, más bien una garra, en cuyo dorso 
habia grabada una ancha ancla, se posaba en el blanco y nacarado seno ...
    Un sordo rugido se escapó por entre sus dientes apretados, y se inclinó veloz sobre la borda. El salvavidas se desinfló instantáneamente; la rubia cabeza se hundió en el agua, y Sebastián vio durante un segundo los 
ojos azules del náufrago crecer, aumentar, salirse casi de las órbitas, sin 
que pudiera apartar sus ojos de la terrífica visión. El cuerpo inclinábase 
de espaldas hasta tomar la posición horizontal, y de pronto le pareció que 
el descenso se interrumpía, sintiendo al mismo tiempo en la diestra un 
leve tirón. Desencogió las falanges, y la navaja y el portamonedas atraídos por el delgado cordoncillo, saltaron por encima de la borda y desaparecieron en el mar.
    Con la vista extraviada, desencajado el semblante, el pescador, dando 
un brinco, que casi hace zozobrar la embarcación, se precipitó sobre el 
remo y comenzó a cinglar desesperadamente.

                          * * *

    Seis días han transcur-ido. Sebastián, sentado en e! banco de popa de 
su esquife, déjase arrastrar por la corriente en dirección al sur. Los ojos 
del pescador tienen un brillo y expresión extraños. Su lívido semblante, 
azorado e inquieto, sufre continuas transmutaciones. Sus ropas, en desor-

den, están cubiertas de fango. A veces sus miembros se crispan convulsivainentc, los ojos parecen saltársele de las órbitas, y se vuelve con presteza 
a la derecha o a la izquierda buscando la causa de aquel estruendo que, 
como un pistoletazo, acaba de resonar en sus oidos. Su existencia, durante la semana que acaba de transcurrir, ha sido una orgía continua. 
Aquella mañana se encontró tirado en el arroyo frente a la taberna. Se 
levantó y echó a andar como un autómata. Una vez en la caleta, un leve 
esfuerzo le bastó para que flotara el bote, pues la marea comenzaba ya a 
lamer su filosa quilla. Sentado en el banco, nada recuerda, en nada piensa. En su cerebro hay un enorme vacío, y ve las más extrañas y raras 
figuras desfilar por delante de sus ojos. Todo lo que mira se transforma 
al punto en algo extravagante. El dorso de un arrecife es un disforme 
monstruo que le acecha a la distancia, y la extremidad del remo se convierte en un diablillo que le hace burlescos visajes. Por todas partes seres 
extraños, con vestimentas azules o escarlatas, bailan infernales zarabandas.
  De súbito, un halcón marino se precipita de lo alto y se hunde en 
el agua, a pocos metros de un arrecife. El ruido de la caída y el blanco 
penacho de espuma que levanta el choque, producen en el pescador una 
agitación extraordinaria. Mira con ojos extraviados y el sopor de su espíritu se desvanece. Está en el sitio y muy cerca del escollo junto al cual 
se hundiera la rubia cabeza del náufrago. Y estremecido, presa de infinito 
terror, se acurruca en el fondo del bote. Aunque la vista del mar le 
causa invencible pavura, una fuerza más poderosa que su voluntad lo 
obliga a alzar poco a poco la cabeza. El temblor de sus miembros y e! 
C351.1 fletC0 de sus dientes aumentan a medida que se asoma sobre la borda. 
Trata de rebelarse, pero, vencido, dominado por aquel irresistible poder, 
quédase inmóvil, con las pupilas inmensamente dilatadas fijas en el agua 
que acaricia los costados del bote con chasquidos que semejan amoroso 
ósculos.
  En un principio sólo ve una masa liquida, de un matiz de esmerada 
intenso. Mas, a medida que su vista se hunde en ella, las capas del agua 
se tornan más y más transparentes. Muy luego divisa el fondo de arena 
tapizado de conchas marinas, y de pronto algo confuso, de un tinte blanquecino, que destaca allá abajo, atrae toda su atención. Como a través de un 
cristal empañado, que va perdiendo gradualmente su opacidad, los contornos de aquel objeto informe se precisan, adquieren relieve, y el conjunto se destaca poco a poco con claridad y nitidez.
  De súbito una terrible sacudida agita de pies cabeza a Sebastián ... 
El cuerpo está acostado de espaldas, con las piernas entreabiertas y los 
brazos en cruz. Su boca, sin labios, muestra dos hileras de dientes afila-

dos y blancos, y de sus órbitas vacías brotan dos llamas que van a cla







































                         * * *

     Mientras el sol distánciase cada vez más de la cima de los acantila dos, el bote se aproxima con lentitud a la playa, sacudido por el espumo so oleaje, sobre el cual las halcones del océano se deslizan silenciosos, escu driñando las profundidades.


                     IRREDENLION

     Cuando los últimos convidados se despidieron, la princesa, recogien do la falda de su vestido constelado de estrellas, atravesó los desiertos sa lones y se encaminó .a su alcoba, echando, al pasar, una postrer mirada 
 a aquellos sitios donde, por su gracia y hermosura, más que por su ~   tico traje, habia sido durante algunas horas la reina de la noche.
     Sentíase un tanto fatigada, pero, al mismo tiempo, alegre y satisfe cha. El baile había resultado suntuosisimo. Todo lo que la gran ciudad
   tentaba de más valía: la nobleza de la sangre, del dinero y del talento 
 desfiló por sus salones, adornados con deslumbradora magnificencia.
     Pero la nota sensacional, b que arrancó frases de admiración y de en tusiasmo, era la de las flores, de un pálido matiz de aurora, desparrama das con tal profusión por todo el palacio, que parecía una nevada color 
 de rosa caída en los vastos aposentos, cubriendo las consolas, los muebles, 
 os bronces, derramándose sobre los tapices, y haciendo desapar-cer bajo 
 sus carminadas plumillas la soberbia cristaicría de la mesa del buffet. Guir naldas de las mismas envolvían las arañas, trazaban caprichosos dibujos 
 en los muros y orlaban los marcos dorados de los espejos. El efecto produ cido por aquella avalancha de flores rosadas era sencillamente ma ravilloso, y los asistentes al baile no se cansaban de elogiar aquella fantás tica ornamentación, cuya idea genial llenaba de orgullo a la hermosa da ma que a solas con sus doncellas, que preparaban su tocado nocturno, se 
 complacía en evocar los detalles de h magnifica fiesta.
    Si, aquel pensamiento originalísimo habia sido de ella, únicamente 
 de ella, y no podía menos de sonreír al recordar la cara de sorpresa del 
 viejo administrador cuando le dio orden de despojar de sus flores a todos 
los duraznos en floración que existiesen en sus fincas.
    Segura estaba de que el rústico servidor cumpliera cl mandato a regañadientes. Pero había obedecido y el éxito superaba a sus esperanzas.
    Obsesionada por tan deliciosos recuerdos, se metió en la cama, y ya 
la doncella abandonaba en puntillas el aposento, cuando la voz de su se-

ñora la detuvo. Un deseo repentino, un capricho de niño mimado la había 
acometido de pronto. Quería dormirse respirando la suave fragancia de 
aquellas flores que tan dulces sensaciones le habían proporcionado. Obedeciendo las órdenes de su ama, la joven derramó encima de los cobertores 
puñados de aquellos rosados pétalos, y suspendió del crucifijo de plata, colocado a la cabecera del suntuoso lecho, un trozo de guirnalda arrancado 
de una de las arañas del salón.
  La estancia quedó en silencio, y poco a poco fue haciéndose más hondo el sopor de la bella durmiente.
  De pronto se encontró transportada a una de sus fincas. El cielo estaba azul, y un sol de primavera, tibio y risueño, acariciaba los campos. 
Caminaba por en medio de un bosque de duraznos en flor, envuelta en un 
atmósfera de efluvios y aromas embriagadores, cuando, de súbito, un soplo que parecía brotar de sus labios, tenue al principio, impetuoso después, arrebató las flores y las dispersó a los cuatro vientos. Tuvo miedo y 
quiso huir, pero los árboles como espectros vengadores le cerraron el paso, 
y fustigándola con su desnudo ramaje la estrecharon hasta ahogarla con 
la pesadumbre de su haz inmenso.
  Sintió que su alma abandonaba la tierra y comparecía delante del Tribunal Divino, presa de una angustia y terror infinitos.
  Sentado en su trono, bajo un dosel de flamígeros soles, estaba el Supremo, inexorable Juez. A su derecha mostraba sus páginas el libro de la 
vida, y a su izquierda un arcángel sostenía con la diestra la balanza de la 
justicia.
  En el fondo, guardadas por los ángeles con espadas de fuego, estaban 
las puertas del Purgatorio y del Paraíso; y a espalda del arcángel velase 
una concavidad negra por la que asomaba, apoyándose en sus garras y 
alas membranosas, la terrífica figura de Satanás.
  Y como si todo estuviese calculado para aumentar sus congojas, el 
alma de la princesa viene obligada a asistir al juicio de otra que la precediera en aquel trance.
  Era ésta la de un asesino y ladrón. Mientras que en el platillo del 
mal formaban sus crímenes una montaña, en el otro, en el de las buenas 
acciones, nada había que contrarrestase el peso abrumador de las culpas. 
Pero la Miseria puso en el una lágrima y un hilo de sus harapos, la Expiación una gota de la sangre derramada en el patíbulo, y la Ignorancia, despojándose de su venda, la colocó también en el platillo vacío, el cual salió 
esta vez de su inmovilidad inclinándose ligeramente.
  Satanás, que se preparaba para asir al condenado, hizo una horrible 
mueca. El alma que contaba por suya era enviada al purgatorio. Rechinó 
los dientes con rabia, y la vibración de sus alas, sacudidas por la ira,

  atronó las pavorosas concavidades del Averno. Aquel fallo revivió en el 
  alma angustiada de la princesa la esperanza. Entre ella y un ist.sino ladrón, 
  mediaba un abismo. Y esta seguridad se acentuó viendo que, llegado su 
  turno, el arcángel ponía en el pinillo de las culpas sólo unas cuantas 
  flores ajadas y descoloridas.
    Su terror e inquietud se trocaron entonces en una alegría sin limites, 
  al comprender que aquellas florecillas, cuyo peso podía neutralizar el mis
   visimo soplo, representaban todo el mal que había desparramado en la 
  tierra. ¡Cuán severamente se había juzgado! Pero, y ahora estaba cierta, 
  u alma era de las elegidas e iría recta al Paraíso. Y confortada con la 
  visión de la eterna bienaventuranza, evocó La legión innumerable de sus 
   au.nas obras. Estas eran tantas, que casi deploró que su culpa fuese tan 
  pequeña, pues le bastaría la mís insignificante de sus nobles acciones pira 
  inclinar la balanza a su favor. Y ella quería ostentarlas allí todas, parí que 
  .1 divino Juez le asignase el máximum del premio a que era merecedora.
    Por eso, cuando fueron amontoninduse en el platillo del bien sus 
  actos de piedad religiosa, de caridad y de abnegación, sin que la po,i  ción de la balanza se modificase, sólo experimentó un principio de extra  ñeza, que se convirtió en asombro, viendo que el arcángel remataba su 
  tarea poniendo, sobre aquel cumulo de virtudes, las moles gigantescas de 
  un hospital y de una suntuosa capilla con sus cimientos de piedra, su cruz 
  de hierro fundido y su veleta de latón.
    Pero la balanza permanecio inalterable y, de súbito, un espectáculo 
  pavoroso llenó de espanto el alma de la princesa. Satanás, que se reía, 
  abandonó de pronto el escondrijo en que estaba agazapado y como una 
  araña monstruosa se c?Igó del platito rebelde y, tras el, aferrándose dd 
  rabo y de sus ganchudas patas, se suspendieron todos los diablos y répro  bos del infierno, sin que el peso de aquella cadena, cuyo último eslabon 
  tocaba el fondo del séptimo abismo, lograse marcar la más leve oscila  ción en el fiel de La balanza inmutable. En el platillo, las flores habían des-   aparecido y en su lugar vciase una montaña de duraznos en sazón, sobre 
  aparecido y en su lugar vciase una montaña de duraznos en sazón, sobre 
  la cual giraban mirí idas de seres desde el corpúsculo imperceptible hasta 
  el insecto alado de forma perfecta. Abejas zumbadoras, mariposas de alas 
  irisadas, aves de plumajes multicolores revoloteaban en derredor de los 
  frutos, en legiones innumerables, destacándose por encima de todo un in  menso follaje que, en forma de cono invertido, se perdía en el infinito.
     Y entonces fue cuando resonó la voz terrible:
     —¡Mujer, tu culpa es irrescatible! Todo el peso del infierno no ha 
  podido equilibrarla. Al extirpar el germen, has detenido en su curso la 
  proyección de la vida, cuyo origen es Dios mismo ... Ve, pues, con Satán 
1 por toda la eternidad.

                     * * *

   Un grito estridente, vibrante, puso en conmoción 2 la servidumbre 
del palacio. La doncella, que había acudido la primera, encentró a su señora incorporada en el lecho, presa de violentos espasmos nerviosos. La 
guirnalda suspendida del crucifijo se había roto, y las flores yacían esparcidas en la almohada y cabellera de la dama, lo cual hizo exclamar a 
media voz a la joven:
   --¡Ya lo sabía yo! Dormir con flores es como dormir con muertos. 
Se tienen pesadillas horribles.


                  EN LA RUEDA

   En el fondo del patio, en un espacio descubierto bajo un toldo de 
duraznos y perales en flor, estaba la rueda. Componíase de una valla circular de tres y medio metros de diámetro hecha con duelas de barriles viejos. En el suelo, cuidadosamente enarenado, había dos hermosos gallos sujetos por una de sus patas a una argolla incrustada en la barrera y en 
derredor de ésta, sentados los de la primera fila y de pie los de la segunda, 
estrechábase un centenar de individuos. Muchachos de dieciséis años, mozos imberbes, hombres de edad madura y viejos encorvados y temblorosos 
observaban con avidez los detalles preliminares de la riña. Cada una de las 
condiciones del desafío: el monto de la apuesta, el número de careos, la 
operación del peso, provocaba alegatos interminables que concluían a veces en vociferaciones y denuestos.
   Por fin, las partes contrarias se pusieron de acuerdo, y mientras el juez 
ocupaba su sitio, los dos gallos contendores: el Cenizo y el Clavel, sostenidos en el aire por sus dueños, fueron objeto de un último y minucioso examen. Picos y alas, pies y plumas. todo fue cuidadosamente registrado y escudriñado. Los espolones requirieron una atención especial. Reforzados en 
su base con un anillo de cuero y raspados delicadamente con la hoia de en 
cortaplumas, quedaron convertidos en agujas sutilísimas.
   Terminados los preparativos, el juez de la cancha ocupó su asiento: un 
banco más elevado que los demás. Tenía delante un marco de madera con 
dos alambres horizontales que sostenían, atravesados por el centro, pequeños discos de corcho: eran los tantos para anotar las caídas y los careos.
   Contados los discos, el juez golpeó encima de la barrera para llamar la 
atención y luego, dirigiéndose a los galleros, hízoles un ademán con la 
diestra.

  Soltados a un tiempo los dos campeones, una sacudida conmovió la 
rueda: las cabezas se abatieron con un movimiento rápido, y todos los 
ojos claváronse en los emplumados paladines que, frente a frente, rectos 
sobre sus patas, con la cresta encendida, el plumaje erizado y la pupila llameante, avanzaron el uno sobre el otro, deteniéndose a cada paso para lanzar 
a voz en cuello una vibrante clarinada.
  El furor belico de que parecían poseídos entusiasmó a los concurrentes, y las apuestas se cruzaron con viveza de un lado a otro de la cancha. 
Por algunos momentos sólo se oyó:
  —¡Doy ocho a cuatro en el Clavel!
  —¡Val
  —¡Doblo en el Cenizo!

  —¡Doy a veinte!
  —¡Doy a cuarenta!
    ¡ V a!
  Y estas voces incesantemente repetidas eran acompañadas por el tintineo sonoro de las monedas pasando de una mano a otra, entre frases y vocablos de un teenicismo especial.
   La voz estentórea del juez, imponiendo silencio, hizo cesar bruscamente 
el tumulto.
   Entretanto, los campeones, después de observarse ora de frente, ora de 
flanco, se habían acercado lenta y cautelosamente. Doblados sobre los muslos, con las alas entreabiertas, el cuello extendido, rozando casi el suelo, permanecieron un instante en actitud de acecho. Las plumas del cuello, erizadas en forma de abanico, semejaban una rodela tras de la cual se escudaba 
el nervioso y palpitante cuerpo.
   De súbito, como dos imanes que se aproximan demasiado, desapareció 
la distancia: se oyó un ruido breve y seco y algunas plumas remontando 
,12 valla hendieron el aire en distintas direcciones. La lucha a muerte estaba 
entablada.
   Durante este primer período de la riña, el espectáculo era verdadera ente hermoso y fascinador.
   La luz del sol, filtrándose a través del florido ramaje que, como un dosel blanco y rosa, cubría la arena del combate, transformaba en destello 
de piedras preciosas el metálico reflejo de las plumas tornasoladas.
   Ni la vista más penetrante podía percibir las estocadas, los quites y 
contragolpes de aquellos diestros esgrimidores.
   De súbito un viejo gallero, interrumpiendo el profundo silencio, exclamó:
   —¡Clavado el Clavel!

  Empezaba otra faz de la pelea. El cansancio de los combatientes era 
ya visible. Jadeantes, las alas caldas, el pico entreabierto, atacábanse con 
extremada violencia. Todas las miradas iban de la mancha roja que en el 
albo plumaje del Clavel crecía y se ensanchaba por instantes, al espolón 
derecho de su enemigo, tinto en sangre en toda su longitud. Mientras los 
téenicos clasificaban el golpe y los partidarios del Cenizo daban muestras• 
inequívocas de alegría, una voz jubilosa partió del bando contrario:
  —¡Clavado el Cenizo!
  El espolón había penetrado en la cabeza, encima del ojo, y el gallo, 
aturdido por la violencia del golpe y cegado por la sangre que borbotaba de 
la herida, se tambaleaba sobre sus patas, próximo a desplomarse a los pies 
de su victorioso rival.
  El Clavel, ensoberbecido con la ventaja, procuraba a toda costa rematar el triunfo. Mientras el acerado pico desgarraba y arrancaba a pedazos 
la piel de la cabeza y cuello, sus patas armadas de los terribles espolones 
descargaban una granizada de golpes sobre el enemigo inerme.
  Sus partidarios, locos de entusiasmo, lo animaban con la voz y con 
el gesto:
  —¡Acábalo, Clavelito!
  —¡Apágale los faroles!
  —;Otro como ése!
  Mas, el Cenizo, a pesar de aquel torbellino que caía sobre el, se recobraba rápidamente. Lleno de sangre, acribillado de heridas, hacía de nuevo 
frente a su fatigadisimo adversario, y muy pronto el brío y la pujanza con 
que reanudó la batalla parecieron inclinar decididamente la balanza en su 
favor.
  Este cambio produjo otro en torno de la rueda. Mientras unos rostros 
se ensombrecían, los demás se iluminaban. El gallo que ya se consideraba 
vencido, volvía por su fama, haciendo renacer la esperanza en sus desalentados apostadores, quienes lanzaron un grito de victoria cuando alguien 
advirtió:
  —Sc¡ lo apagó una luz al Clavel!
  La última etapa de la riña se aproximaba.
  El blanco plumaje del Clavel había tomado un matiz indefinible, 
la cabeza estaba hinchada y negra y en el sitio del ojo izquierdo veíase un 
agujero sangriento. Ya la lucha no tenía ese aspecto atrayente y pintor seo 
de hace poco. Las brillantes armaduras de los paladines, tan lisas y bruñidas al empezar el torneo, estaban ahora rotas y desordenadas, cubiertas de 
una viscosa capa de lodo y sangre. Mas, el furibundo ardor de que estaban 
poseídos no decrecía un instante. Sosteniéndose a duras penas sobre sus 
patas, y trazando con la extremidad de las alas surcos en la arena, asal-

  tábanse con sin igual encarnizamiento. Estrellábanse contra la valla enro  jeciéndola con su sangre y rodaban a cada choque en el polvo sin darse un 
  segundo de tregua. Ciegos de coraje, buscaban para herir los sitios vulnera  bles: el ojo y la nuca. Y despojada casi de la piel, la cabeza era una llaga 
  viva, monstruosa, repugnante.
    La pelea, indecisa, se eternizaba, cuando de súbito un grito ronco, ex  traño, brotó de ,la garganta del Clavel. Su contrario acababa de clavarle el 
  espolón en el cerebro. Dio algunos pasos desatentados y cayó de bruces. 
  Durante un minuto, presa de violentas convulsiones, azotó el aire con las 
  alas, saltando y rebotando dentro de la rueda como una pelota. Poco a poco 
  los movimientos fueron menos bruscos, y cuando todos esperaban que que  dase inmóvil, como muerto en la arena, el caído se enderezó, mas sus patas 
  se negaron a sostenerlo y cayó de nuevo para volver a levantarse un segundo 
  después.
    Aquella increíble vitalidad que iba a ser, tal vez, causa de que se pto  longase indefinidamente la pelea, produjo manifestaciones de desagrado en  tre los que aguardaban se desocupase la cancha para concertar nuevas ri  ñas, y uno más impaciente que los demás dijo en voz alta:
    --¡Pobre Clavel, levántelo, ya ha hecho lo que ha podido!
    El dueño del ave aludida saltó de su asiento como un resorte. Era 
  un muchacho delgado y pálido. Con acento tembloroso por la cólera, mos  trando los puños al autor de la indicación, dejó escapar un torrente de 
  palabras.
    ¿Cómo, había allí alguien que lo creía capaz de levantar el gallo 
  antes de finalizar la riña? ¡Seguro que no era del oficio! Porque si lo fuese,  debía saber que un gallero que se estima, sólo levanta sus gallos cuando 
  debía saber que un gallero que se estima, sólo levanta sus gallos cuando 
  están muertos. ¡Vaya con los gallinas que se asustan de una gota de san  gre! Si no querían ver lástima, debían quedarse en sus casas y no venir a 
  avergonzar con sus jeremiadas a los de la profesión.
    Varios intervinieron amistosamente para cortar la disputa, la que cesó 
  del todo cuando el juez, en uso de sus atribuciones, viendo que los gallos 
  no se atacaban, pronunció con voz enérgica la palabra reglamentaria:
    —¡Careo!
    En el centro de la cancha, separados por cincuenta centímetros es  casos, había dos trozos de madera colocados de modo que cada uno de 
  ellos tuviese una de sus caras al nivel del suelo.                            1   Según el reglamento, dada la señal por el juez, los gallos debían ser 
1   Según el reglamento, dada la señal por el juez, los gallos debían ser 
  parados encima de estos maderos. Si ambos hacían allí ademán de acome  terse, se anotaba un careo. Llegados a los veinticinco, la riña era declarada   tabla. Mas, si alguno de los contendores no devolvía el ataque, se marca  tabla. Mas, si alguno de los contendores no devolvía el ataque, se marca  ba una caída, siendo necesario cinco para que se le declarase vencido.

   Colocados los gallos encima de las tablas, la pelea se reanudó muchas 
veces. El Cenizo, más descansado, llevaba sobre su contendor una manifiesta ventaja, y todos sus esfuerzos tendían a arrancarle el ojo único que 
le quedaba. El Clavel, incapaz de mantenerse en pie, sólo contestaba a la 
furiosa saña de su enemigo con débiles picotazos. Y cuando el vencedor 
se fatigaba cesando de hostigar a su contrario, se oía resonar acto continuo la voz breve e imperiosa del juez:
   —;Careo!
   Y la escena de las tablas se repetía siempre la misma, con iguales 
detalles. De un lado el agotamiento absoluto, la pasividad, la inercia casi; 
y del otro la agresión encarnizada, sin tregua, ferocísima.
   Los partidarios del Cenizo, gozosos, seguros ya del triunfo, no le 
escatimaban los aplausos, los consejos ni los vítores.
   —¡Apúntale bien!
   --;Déjalo a obscuras!
   ---¡Ciérrale el tragaluz!
   —¡Quiébrale la otra lámpara!
   Mientras los victoriosos daban rienda suelta a su alegría, los derrotados guardaban un silencio sombrío. Lo que más les mortificaba, no era la 
pérdida de las apuestas sino las fanfarronadas proferidas al concertarse la 
riña, fanfarronadas que los contrarios les recordaban comentándolas con 
dichos y punzantes burlas.
   Y allá, en el fondo de sus almas, lastimadas en su orgullo de profesionales por aquel contraste, sentían un secreto goce, cuando el implacable 
Cenizo laceraba con una nueva herida el cuerpo exangüe del malhadado 
favorito. Si alguien en ese momento hubiese propuesto cesar su martirio, de seguro le habrían abofeteado.
   Los careos se sucedían unos a otros, sin que aún se hubiera anotado 
una caída. El Clavel no dejaba una sola vez de contestar en las tablas con 
un picotazo el ataque de su enemigo; pero a esto se limitaba su acometividad, pues sus patas torpes y vacilantes no lo sostenían, y si lograba a 
veces enderezarse a medias, tumbábasc, en seguid4, sobe alguno de sus 
flancos. Y allí en el suelo, en la arena empapada de sangre, sin que pudiese devolverlos, su adversario lo acribillaba a picotazos y golpes hasta 
que, agotadas las fuerzas, quedábase, a su vez, inmóvil, jadeante, con el 
sangriento pico apoyado en el roto plumaje del moribundo.
   La voz del juez resonaba, entonces, y los galleros cogiendo a los gladiadores los ponían de nuevo frente a frente en medio de la cancha. Como 
si estrujasen una esponja, la sangre se escurría por entre sus dedos y teñía 
sus manos hasta las muñecas.
   Aquella inaudita resistencia empegó a alarmar a los gananciosos. ¿Se-

ría tabla la riña? Tres horas duraba ya el combate, la tarde caía visiblemente y sólo quince careos señalaba el marcador.
  ¡Maldito gallo, qué duro era de pelar!
  Por fin dejó de responder en las tablas. Estaba ciego, casi sin plumas, 
y no conservaba en las venas una gota de sangre. Llegó a los veinticuatro 
careos, uno más y anulaba el triunfo de su rival. Junto con marcar la 
quinta caída, el juez se puso de pie y proclamó con solemnidad su fallo:
  —¡Perdió el Clavel!
  Mientras los gananciosos rodeaban solícitos al vencedor, el dueño del 
gallo vencido lo cogió de las patas y, vivo aún lo lanzó con fuerza lejos 
de la cancha. Cruzó como un proyectil por entre cl florido ramaje y fue 
a estrellarse contra el tronco de un peral, cuyas ramas, sacudidas por el 
choque, dejaron caer sobre esa carne palpitante una lluvia de blancos y 
aterciopelados pétalos.
  De la rueda partió un rumor sordo de aletazos seguido de un alegre 
vocerío ... Empezaba una nueva riña.


            LAS NIEVES ETERNAS

                     Para mi querida sobrini                     ta, Manita Lillo Quezada.

  Sus recuerdos anteriores eran muy vagos. Blanca plumilla de nieve, 
revoloteó un día por encima de los enhiestos picachos y los helados ventisqueros, hasta que azotada por una ráfaga quedóse adherida a la arista 
de una roca, donde el frío horrible la solidificó súbitamente. Allí aprisionada, pasó muchas e interminables horas. Su forzada inmovilidad aburriala extraordinariamente. El paso de las nubes y el vuelo de las águilas 
Ilenábanla de envidia, y cuando el sol conseguía romper la masa de vapores que envolvía la montaña, ella implorábale con temblorosa vocecita:
  —¡Oh, padre sol, arráncame de esta prisión! ;Devuelveme la libertad!
  Y tanto clamó, que el sol, complacido, la toco una mañana con uno 
de sus rayos al contacto del cual vibraron sus moléculas, y penetrada de 
un calor dulcísimo perdió su rigidez e inmovilidad, y como una diminuta 
esfera de diamante, rodó por la pendiente hasta un pequeño arroyuelo, 
cuyas aguas turbias la envolvieron y arrastraron en su caída vertiginosa por 
los flancos de la montaña. Rodó asi de cascada en cascada, cayendo siempre,  
hasta que, de pronto, el arroyo, hundiéndose en una grieta. se detuvo brusca y repentinamente. Aquella etapa fue larguísima. Sumida en una obscu-

ridad profunda, se deslizaba por el seno de la montaña como a través de 
un filtro gigantesco ...
   Por fin, y cuando ya se creía sepultada en las tinieblas para siempre, 
surgió una mañana en la bóveda de una gruta. Llena de gozo se escurrió 
a lo largo d: una estalactita, y suspendida en su extremidad contempló 
por un instante el sitio en que se encontraba.
   Aquella gruta abierta en la roca viva, era de una maravillosa hermosura. Una claridad extraña y fantástica la iluminaba, dando a sus 
muros tonalidades de pórfido y alabastro: junto a la entrada velase una 
pequeña fuente rebosante de agua cristalina.
   Aunque todo lo que allí había le pareció deliciosamente bello, nada 
encontró que pudiera compararse con ella misma. De una transparencia 
absoluta, atravesada por los rayos de luz reflejaba todos los matices del 
prisma. Ora semejaba un brillante de purísimas aguas, ora un ópalo, una 
turquesa, un rubí o un pálido zafiro.
   Henchida de orgullo, se desprendió de la estalactita y cayó dentro 
de la fuente.
   Un leve roce de alas despertó de pronto los ecos silenciosos de la 
gruta, y la orgullosa gotita vio cómo algunas avecillas de plumaje negro 
y blanco se posaban con bulliciosa algarabía en torno de la fuente: era 
una bandada de golondrinas. Las más pequeñas avanzaron primero. Alargaban su tornasolado cuellecito y bebían con delicia, mientras las mayores, esperando pacientemente su turno, les decían:
   —¡Bebed, hartaos, hoy cruzaremos el mar!
   Y la peregrina de la montaña veía con asombro que las gotas de 
agua que la rodeaban se ofrecían al parecer gozosas a los piquitos glotones que las absorbían unas tras otras, con un glu glu musical y rítmico.
   —¡Cómo pueden ser así! —decía—. ¡Morir para que esos feos pajarracos apaguen la sed! ¡Qué necias son!
   Y para huir de las sedientas, estrechó sus moléculas y se fue a fondo. 
   Cuando subió a la superficie, la bandada había ya levantado el vuelo 
y se destacaba como una mancha en el inmenso azul.
   —Van en busca del mar —pensó--. ¿Qué cosa será el mar?
   Y el deseo de salir de allí, de vagabundear por el mundo, se apoderó 
de ella otra vez. Rodeó la fuentecilla buscando una salida, hasta que 
encontró en la taza de granito una pequeña rasgadura por donde se escurría un hilo de agua. Alegre se abandonó a la corriente que, engrosada sin cesar por las filtraciones de la montaña, concluía por convertirse, 
al llegar a! valle, en un lindo arroyuelo de aguas límpidas y transparentes como el cristal. ¡Qué delicioso era tquel viaje! Las márgenes del arroyo 
como el cristal. ¡Qué delicioso era tquel viaje! Las márgenes del arroyo 
desaparecían bajo un espeso tapiz de flores. Violetas y lirios, juncos y

azucenas se empinaban sobre sus tallos para contemplar la corriente y proferian, agitando coquetonamente sus estambres cargados de polen:
  —¡Arroyo, la frescura que nos da vida, el matiz de nuestros pétalos 
y cl aroma de nuestros cálices, todo te lo debemos! Deteneos un instante 
para recibir la ofrenda de vuestras predilectas.
  Mas el arroyo, sin dejar de correr, murmuraba:
  —No puedo detenerme, la pendiente me empuja. Pero, escuchad un 
consejo. Embebed bien vuestras raíces, porque el sol ha dispersado las 
nubes e inundará hoy los campos con una lluvia de fuego.
  Y las plantas, obedientes al consejo, alargaron por debajo de la tierra 
sus tentáculos y absorbieron con ansia 6 fresca linfa.
  La fugitiva de La fuente que resbalaba junto al margen, tratando de 
sobresalir de la superficie para ver mejor el paisaje, se vio de pronto, al 
rozar una piedra, detenida por una raicilla que asomaba por una hendedura. Una violeta, cuyos pétalos estaban ya mustios, se inclinó sobre su 
tallo y dijole a La viajera:
  —Hace dos días que mis raíces no alcanzan el agua. Mis horas están contadas. Sin un poco de humedad, pereceré hoy sin remedio. Tú rase 
darás la vida, piadosa gotita, y yo en cambio te transformaré en el 
divino néctar que liban las mariposas o te exhalaré al espacio convertida 
en un perfume exquisito.
  Mas la interpelada, apartándose, le contestó desdeñosamente: 
  —Guárdate tu néctar y tu perfume. Yo no cederé jamás una sola de 
mis moléculas. Mi vida vale más que la tuya. ¡Adiós!
  Y rodó, deslizándose voluptuosamente, a lo largo de las floridas orillas, evitando todo contacto impuro, sin ponerse al alcance de las raíces 
ni de las aves, y huyendo de pasar por las branquias de los pececillos que 
pululaban en los remansos.
  De pronto el cielo, el so!, el paisaje entero desaparecieron Je improviso. El arroyo se había hundido otra vez en la tierra y corría entre tinieblas hacia lo desconocido.
  Arrastrada por el torrente subterráneo La hija del sol y de 6 nieve, 
temerosa de que el choque contra un obstáculo invisible la disgregase, 
aumentó la cohesión de sus átomos de tal modo que cuando Las ondas tumultuosas se .apaciguaron, ella estaba intacta y tan aturdida, que no hubiera podido precisar si aquella carrera desenfrenada había durado un 
minuto u un siglo.
  Aunque la obscuridad era profunda, conoció que se encontraba sumergida en una masa de agua más densa que la del arroyo, y en la cual 
ascendía como una burbuja de aire. Una claridad tenue que venia d, lo 
alto y que aumentaba por instantes, iba disipando paulatinamente las

sombras. Subía con la rapidez de una saeta. Y antes de que pudiera observar algo de lo que pasaba a su rededor, se encontró otra vez bajo cl 
cielo iluminado por el sol.
  ¡Qué extraño le pareció aquel paraje! Ni árboles ni colinas ni montañas limitaban la desmedida extensión del horizonte.
  Po; todas partes, como fundida en un inmenso crisol, un lámina de 
esmeralda se extendía hasta el más remoto confín.
  Mientras la vagabunda del arroyo, perdida en la inmensidad, adormccíase sobre las ondas, una sombra interceptó el sol. Era una pequeña 
avecilla, cuyas alas rozaban casi la llanura líquida. La gota de agua 
reconoció en el acto, en ella, a una de las golondrinas que bebieron en la 
fuente de la montaña. El ave la había visto también, y batiendo sus 
alitas fatigadas, dijole con voz desfalleciente:
  —Dios, sin duda, te ha puesto en mi camino. La sed me hostiga y 
debilita mis fuerzas. Apenas puedo sostenerme en el aire. Rezagada de 
mis hermanas, mi tumba va a ser el inmenso mar, si tú no dejas que bebiéndote, refresque mis secas y ardientes fauces. Si consientes, aún puedo 
alcanzar la orilla donde me aguardan la primavera y la felicidad.
  Mas, la gota solitaria le contestó:
  —Si yo desapareciera, ¿para quién fulguraría el sol y lucirían las 
estrellas? El universo no tendrá razón de ser. Tu petición es absurda y 
ridícula en demasía. Prendado de mi hermosura, el salobre océano me 
tomó por esposa: ¡soy la reina del mar!
  En balde el ave moribunda insistió y suplicó, revoloteando en torno 
de la inclemente, hasta que por fin, agotadas ya sus fuerzas, se sumergió en 
las olas. Hizo un supremo esfuerzo y salió del agua, pero sus alas mojadas 
se negaron a sostenerla, y tras una breve lucha para mantenerse a flote 
sobre las salobres y traidoras ondas, se hundió en ellas para siempre.
  Cuando hubo desaparecido, la gotita de agua dulce dijo grave y sentenciosamente:
  —No tiene más que su merecido. ¡Vaya con la pretensión y petulancia de esa vagabunda bebedora de aire!
  El sol, ascendiendo al cenit, derramaba sobre el mar la ardiente irradiación de su hoguera eterna, y la descuidada gotita, que flotaba en la 
superficie perezosamente, se sintió de improviso abrasada de un calor terrible. Y antes de que pudiera evitarlo, se encontró transformada en un 
leve jirón de vapor que subía por el aire enrarecido hasta una altura inconmensurable. Allí una corriente de viento le arrastró por encima del 
océano a un punto donde, descendiendo, volvió a ver otra vez valles, colinas y montañas.
  Sumergida en una masa de vapores, que con su blanco dosel cubría

una dilatada campiña agostada por :1 calor, oyó cómo de la tierra subía 
un clamor 4 uc llenaba d espacio. Eran las voces gemidoras de Las plantas que decían:
  —¡Oh nubes, dadnos de beber! ¡Nos morimos de sed! Mientras el sol 
nos abrasa y nos devora, nuestras raíces no encuentran en la tierra calcinada un átomo de humedad. Pereceremos infaliblemente, si no desatáis 
una llovizna siquiera. ¡Nubes del cielo, lloved, lloved!
  Y las nubes, llenas de piedad, se condensaron en gotas menudísimas 
que inundaron con una lluvia copiosa los sedientos campos.
  Mas la gota de agua evaporada por el sol, que flotaba también entre 
la niebla, dijo:
  —Es mucho más hermoso errar a la ventura por el cielo azul que 
mezclarse a la tierra y convertirse en fango. Yo no he nacido para eso.
  Y haciéndose lo más tenue que pudo, dejó debajo las nubes y se 
remontó muy alto hacia el cenit. Pero, cuando más embelesada estaba contemplando el vasto horizonte, un viento impetuoso, venido del mar, la 
arrastró hasta la nevada cima de una altísima montaña, y antes de que se 
diera cuenta de lo que pasaba se encontró bruscamente convertida en una 
leve plumilla de nieve que descendió sobre la cumbre, donde se solidificó 
instantáneamente.
  Una congoja inexplicable la sobrecogió. Estaba otra vez en el punto 
de partida, y oyó murmurar a su lado:
  —¡He aquí que retorna una de las elegidas! Ni en polen. ni en rocío, ni en perfume, despilfarró una sola de sus moléculas. Digna es, pues, 
de ocupar este sitial excelso. Odiamos las groseras transformaciones y, como símbolo de belleza suprema, nuestra misión es permanecer inmutables e inaccesibles en el espacio y en el tiempo.
  Mas la angustiada y doliente prisionera, sin atender a la voz de la 
montaña, sintiéndose penetrada por un frío horrible, se volvió hacia el 
sol que estaba en el horizonte y le dijo:
  —¡Oh, padre sol! ¡Compadeceos! ¡Devolvedme la libertad! 
  Pero el sol, que no tenía ahí fuerza ni calor alguno, le contestó:
  —Nada puedo contra las nieves eternas. Aunque para ellas la aurora 
es más diligente y más tardío el ocaso, mis rayos, como al granito que 
las sustenta, no las fundirán jamás.

           VISPERA DE DIFUNTOS
  Por la calleja triste y solitaria pasan ráfagas zumbadoras. El polvo se 
arremolina y penetra en las habitaciones por los cristales rotos y a través 
de los tableros de las puertas desvencijadas.

 El crepúsculo envuelve con su parda penumbra tejados y muros y 
n ruido lejano, profundo, llena el espacio entre una y otra racha; es la 
oz inconfundible del mar.
 En la tiendecilla de pompas fúnebres, detrás del mostrador, con el 
ostro apoyado en las palmas de las manos, la propietaria parece abstraída e
n hondas meditaciones. Delante de ella, una mujer de negras ropas, con 
a cabeza cubierta por el manto, habla con voz que resuena en el silencio 
on la tristeza cadenciosa de una plegaria o una confesión.
 Entre ambas hay algunas coronas y cruces de papel pintado. 
 La voz monótona murmura:
   ... Después de mirarme un largo rato con aquellos ojos claros 
mpañados ya por la agonía, asiéndome de una mano se incorporó en el 
echo, s me dijo con un acento que no olvidaré nunca.
 —¡Prométeme que no la desampararás! ¡Júrame, por la salvación de 
u alma, que serás para ella como una madre, y que velarás por su inocenia y por su suerte como lo haría yo misma!
 La abracé llorando, y le prometí y juré lo que quiso.
 (Una ráfaga de viento sacude la ancha puerta, lanzan los goznes un 
hirrido agudo, y la voz plañidera continúa):
 —Cumplía apenas los doce años, era rubia, blanca, con ojos azules 
an cándidos, tan dulces, como los de la virgencita que tengo en el altar. H
acendosa, diligente, adivinaba mis deseos. Nunca podía reprocharle 
osa alguna y, sin embargo, la maltrataba. De las palabras duras, poco a 
oco, insensiblemente, pasé a los golpes, y un odio feroz contra ella y 
ontra todo lo que provenía de ella, se anidó en mi corazón.
 Su humildad, su llanto, la tímida expresión de sus ojos tan resignada 
 suplicante, me exasperaba. Fuera de mí, cogíala a veces por los cabellos y
 la arrastraba por el cuarto, azotándola contra las paredes y contra los 
uebles hasta quedarme sin aliento.
 Y luego, cuando en silencio, con los ojos llorosos, veíala ir y venir 
olocando en su sitio las sillas derribadas por el suelo, sentía el corazónc
omo un puño. Un no sé qué de angustia y de dolor, de ternura y de 
rrepentimiento subía de lo más hondo de mi ser y formaba un nudo en 
i garganta. Experimentaba entonces unos deseos irresistibles de llorar 
 gritos, de pedirle perdón de rodillas, de cogerla en mis brazos y coérmela a caricias.
 (Unos pasos apresurados cruzan delante de la puerta. La narradora 
e volvió a medias y su perfil agudo salió un instante de la sombra para 
clipsarse en seguida).
   ...La enfermedad (aquí la voz se hizo opaca y temblorosa) me

postraba a veces por muchos días en la cama. ¡Era de ver entonces sus 
cuidados para atenderme! ¡Con qué amorosa solicitud ayudábame a cambiar de postura! Como una madre con su hijo, rodeábame el cuello con 
sus delgados bracitos para que pudiese incorporarme.
   Siempre silenciosa acudía a todo, iba a la compra, encendía el fuego, 
preparaba el alimento. De noche, a un movimiento brusco, a un quejido 
 ue se me escapara, y-a estaba ella junto a mí, preguntándome con su vocecita de ángel:
   —¿Me llamas, mamá; necesitas algo?
   Rechazábala con suavidad, pero sin hablarla. No quería que el eco 
de mi voz delatase la emoción que me embargaba. Y ahí, en la obscuridad de esas largas noches sin sueño, asaltábame tenaz y torcedor el remordimiento. El perjurio cometido, lo abominable de mi conducta, apareciaseme en toda su horrenda desnudez. Mordía las sábanas para ahogar 
los sollozos, invocaba a La muerta, pedíale perdón y hacía protestas ardientes de enmienda, conminándome, en caso de no cumplirlas, con las 
torturas eternas que Dios destina a los réprobos.
   (La vendedora, sin cambiar de postura, oía sin desplegar los labios, 
con el inmóvil rostro iluminado por la claridad tenue e indecisa del crepúsculo).
   —Mas La luz del alba —prosigue la enlutada— y la vista de aquella 
cara pálida, cuyos ojos me miraban con timidez de perrillo castigado, 
daban al traste con todos aquellos propósitos. ¡Cómo disimulas, hipócrita! 
pensaba. ¡Te alegran mis sufrimientos, lo adivino, lo leo en tus ojos! 
Y en vano trataba de resistir al extraño y misterioso poder que me impelía a esos actos feroces de crueldad, que una vez satisfechos me horrorizaban.
   Parecíame ver en su solicitud, en su sumisión, en su humildad, un 
reproche mudo, una •rpetua censura. Y su silencio, sus pasos callados, 
su resignación para recibir los golpes, sus ayes contenidos, sin una protesta, sin una rebelión, intojábanseme otros untes ultrajes que me encendían de ira hasta La locura.
   —¡Cómo la odiaba entonces, Dios mío, cómo!
   (En la tienda desierta las sombras invaden los rincones, borrando 
los contornos de los objetos. La negra silueta de Li mujer se agigantaba 
y su tono adquirió lúgubres inflexiones).
   —Fue a entradas de invierno. Empezó a toser. En sus mejillas aparecieron dos manchas rojas y sus ojos azules adquirieron un brillo extraño, 
febril. Veíala tiritar de continuo y pensaba que era necesario cambiar sus 
ligeros vestidos por otros más adecuados a la estación. Pero no lo hacia .. . 
y cl tiempo era cada vez más crudo ... apenas se veía el sol.

  (La narradora hizo una pausa, un gemido ahogado brotó de su garganta, y luego continuó):
  —Hacía ya tiempo que había apagado la luz. El golpeteo de la lluvia y el bramido del viento, que soplaba afuera huracanado, teníame desvelada. En el lecho abrigado y caliente, aquella música producíame una 
dulce voluptuosidad. De pronto, el estallido de un acceso de tos me sacó 
de aquella somnolencia, crispáronse mis nervios, y aguardé ansiosa que el 
ruido insoportable cesara.
  Mas, terminado un acceso, empezaba otro más violento y prolongado. Me refugié bajo los cobertores, metí la cabeza debajo de la almohada; todo inútil. Aquella tos, seca, vibrante, resonaba en mis oídos con un 
martilleo ensordecedor.
  No pude resistir más y me senté en la cama y con voz que la cólera 
debía de hacer terrible, le grité:
  —¡Calla, cállate, miserable!
  Un rumor comprimido me contestó. Entendí que trataba de ahogar 
los accesos, cubriéndose la boca con las manos y las ropas, pero la tos 
triunfaba siempre.
  No supe cómo salté al suelo, y cuando mis pies tropezaron con el 
jergón, me incliné y busqué a tientas en la obscuridad aquella larga 
y dorada cabellera, y, asiéndola con ambas manos, tiré de ella con f uria. Cuando estuvimos junto a la puerta comprendió, sin duda, mi intento, 
porque por primera vez trató de hacer resistencia y procurando desasirse 
clamó con indecible espanto:
  —¡No, no, perdón, perdón!
  Mas yo había descorrido el cerrojo ... Una ráfaga de viento y agua 
penetró por el hueco, y me azotó el rostro con violencia.
  Aferrada a mis piernas, imploraba con desgarrador acento: 
  —¡No, no, mamá, mamá!
  Reuní mis fuerzas y la lancé afuera y, cerrando en seguida, me 
volví al lecho estremecida de terror.
  (La propietaria escuchaba atenta y muda, y sus ojos se animaban, 
bajo el arco de sus cejas, cuando la voz opaca y velada disminuía su 
diapasón).
  —Mucho tiempo permaneció junto a la puerta lanzando desesperados lamentos, interrumpidos a cada instante por los accesos de tos. Me 
parecía, a veces, percibir entre el ruido del viento y de la lluvia, que 
ahogaba sus gritos, el temblor de sus miembros y el castañeteo de sus 
dientes.
  Poco a poco sus voces de:

  —¡Ábreme, mamá, mamacita; tengo miedo, mamá! —fueron debilitándose, hasta que, por fin, cesaron por completo.
  Yo pensé: se ha ido al cobertizo, al fondo del patio, único sitio donde podía resguardarse de la lluvia, y la voz del remordimiento se alzó acusadora y terrible en lo más hondo de la conciencia:
  —¡La maldición de Dios —me gritaba— va a caer sobre ti ... ¡La 
estás matando ... ! ¡Levántate y ábrele ... ! ¡Aún es tiempo!
  Cien veces intenté descender del lecho, pero una fuerza incontrastable me retenía en el, atormentada y delirante.
  ¡Qué horrible noche, Dios mío!
  (Algo como un sollozo convulsivo siguió a estas palabras. Hubo algunos segundos de silencio, y luego la voz más cansada, más doliente, 
prosiguió):
  —Una gran claridad iluminaba la pieza cuando desperté. Me volví 
hacia la ventana y vi a través de los cristales el cielo azul. La borrasca 
había pasado y el día se mostraba esplendoroso, lleno de sol. Sentí el cuerpo adolorido, enervado por la fatiga; la cabeza parecíame que pesaba 
sobre los hombros como una masa enorme. Las ideas brotaban del cerebro 
torpes, como obscurecidas por una bruma. Trataba de recordar algo, 
y no podía. De pronto la vista del jergón vacío, que estaba en el rincón 
del cuarto, despejó mi memoria y me reveló de un golpe lo sucedido.
  Sentí que algo opresor se anudaba a mi garganta, y una idea horrible me perforó el cerebro, como un hierro candente.
  Y estremecida de espanto, sin poder contener el choque de mis dientes, más bien me arrastré que anduve hacia la puerta; pero, cuando ponía 
la mano en el cerrojo, un horror invencible me detuvo. De súbito mi 
cuerpo se dobló como un arco y tuve la rápida visión de una caída. 
Cuando volví estaba tendida de espaldas en el pavimento. Tenía los miembros magullados, el rostro y las manos llenos de sangre.
  Me levanté y abrí ... Falta de apoyo, se desplomó hacia adentro. Hecha un ovillo, con las piernas encogidas, las manos cruzadas y la barba 
apoyada en el pecho, parecía dormir. En la camisa veíanse grandes 
manchas rojas. La despojé de ella y la puse desnuda sobre mi lecho. ¡Dios 
mío, más blanco que las sábanas, qué miserable me pareció aquel cuerpecilio, qué descarnado: era sólo piel y huesos!
  Cruzábanlo infinitas líneas y trazos obscuros. Demasiado sabia yo el 
origen de aquellas huellas. ¡pero nunca imaginé que hubiera tantas!
  Poco a poco fue reanimándose, hasta que, por fin, entreabrió los ojos 
y los fijó en los míos. Por la expresión de la mirada y el movimiento de los 
labios, adiviné que quería decirme algo. Me incliné hasta tocar su rostro 
y, después de escuchar un rato, percibí un susurro casi imperceptible:

   —¡La he visto! ¿Sabes? ¡Qué contenta estoy! ¡Ya no me abandonará 
más, nunca más!
   (La ventolina parecía decrecer y el ruido del mar sonaba más claro y 
distinto, entre los tardíos intervalos de las ráfagas).
   —Le tomó el pulso y la miró largamente (gime la voz).
   Lo acompañé hasta cl umbral y volví otra vez junto a ella. Las palabras hemorragia ... ha perdido mucha sangre ... morirá antes de la 
noche, me sonaban en los oídos como algo lejano, que no me interesaba 
en manera alguna. Ya no sentía esa inquietud y angustia de todos los 
instantes. Experimentaba una gran tranquilidad de ánimo. Todo ha acabado, me decía, y pensé en los preparativos del funeral. Abrí el baúl 
y extraje de su fondo la mortaja destinada para servirme a mí misma. 
Y, sentándome a la cabecera, púseme inmediatamente a la tarea de deshacer las costuras para disminuirla de tamaño.
   Más blanca que un cirio, con los ojos cerrados, yacía de espaldas 
respirando trabajosamente. Nunca, como entonces, me pareció más grande la semejanza. Las mismos cabellos, el mismo óvalo del rostro y la 
misma boca pequeña, con la contracción dolorosa en los labios. Va a 
reunirse con ella, pensé. ¡Qué felices son! Y convencida de que su sombra estaba ahí, a mi lado, junto a ella, proferí:
   —¡He cumplido mi juramento, ahí la tienes, te la devuelvo como la 
recibí, pura, sin mancha, santificada por el martirio!
   Estallé en sollozos. Una desolación inmensa, una amargura sin límites llenó mi alma. Entreví con espanto la soledad que me aguardaba. 
La locura se apoderó de mí, me arranqué los cabellos, dí gritos atroces, 
maldije del destino ... De súbito me calmé: me miraba. Cogí la mortaja 
y, con voz rencorosa de odio, díjele, mientras se la ponía delante de los 
ojos:
   —Mira, ¿qué te parece el vestido que te estoy haciendo? ¡Qué bien 
te sentará! ¡Y qué confortable y abrigador es! ¡Cómo te calentará cuando estés debajo de tierra; dentro de la fosa que ya está cavando para ti el 
enterrador!
   Mas ella nada me contestaba. Asustada, sin duda, de ese horrible 
traje gris, se había puesto de cara a la pared. En vano le grité: 
fuerza. " ¡testaruda, -testaruda, te obstinas en no ver! Tc abriré los ojos por
   Y echándole la mortaja encima, la tomé de un brazo y la volví de 
un tirón: estaba muerta.
    (Afuera el viento sopla con brío. Un remolino de polvo penetra por 
la puerta, invade la tienda, obscureciéndola casi por completo. Y apagada por el ruido de las ráfagas, se oye aún por un instante resonar la voz):

  —Mañana es día de difuntos y, como siempre, su tumba ostentará 
las flores más frescas y las más hermosas coronas.
  En la tienda, las sombras lo envuelven todo. La propietaria con el 
rostro en las palmas de las manos, apoyada en el mostrador, como una 
sombra también, permanece inmóvil. El viento zumba, sacude las coronas 
y modula una lúgubre cantinela, que acompañan con su fru-fru de cosas 
muertas los pétalos de tela y de papel pintado:
  —¡Mañana es día de difuntos!


               EL ORO

  Una mañana que el sol surgía del abismo y se lanzaba al espacio, un 
vaivén de su carro flamígero lo hizo rozar la cúspide de la montaña.
  Por la tarde un águila, que regresaba a su nido, vio en la negra cima 
un punto brillantísimo que resplandecía como una estrella.
  Abatió el vuelo y percibió, aprisionado en una arista de la roca, 
un rutilante rayo de sol.
  —Pobrecillo —díjole el ave compadecida—, no te inquietes, que yo 
escalaré !as nubes y alcanzaré la veloz cuadriga antes que desaparezca 
debajo del mar.
  Y cogiéndolo en el pico se remontó por los aires y voló tras el astro 
que se hundía en el ocaso.
  Pero, cuando estaba ya próxima a alcanzar al fugitivo, sintió el 
águila que el rayo, con soberbia ingratitud, abrasaba el curvo pico que 
lo retornaba al cielo.
  Irritada, entonces, abrió las mandíbulas y lo precipitó en el vacío.
  Descendió el rayo como una estrella filante, chocó contra la tierra, 
se levantó y volvió a caer. Como una luciérnaga maravillosa erró a través de los campos, y su brillo, infinitamente más intenso que el de millones de diamantes, era visible en mitad del día, y de noche centelleaba en 
las tinieblas como un diminuto sol.
  Los hombres, asombrados, buscaron mucho tiempo la explicación 
del hecho extraordinario, hasta que un día los magos y nigromantes descifraron el enigma. La errabunda estrella era una hebra desprendida de 
la cabellera del sol. Y añadieron que el que lograse aprisionarla vería trocarse su existencia efímera en una vida inmortal; pero, para coger el rayo 
sin ser consumido por el, era necesario haber extirpado del alma todo 
vestigio de piedad y amor.
  Entonces, todos los lazos se desataron y ya no hubo ni padres ni hijos 
ni hermanos. Los amantes abandonaron a sus amadas y la Humanidad en-

teta persiguió, como desatentada jauría, al celeste peregrino por toda la 
redondez de la tierra. Noche y día millares de manos ávidas se tendieron 
sin cesar hacia la ascua fulgurante, cuyo contacto reducía a la nada a los 
audaces y sólo dejaba de sus cuerpos, de sus corazones egoístas y soberbios, un puñado de polvo de un matiz de trigo maduro, que parecía 
hecho de rayos de sol.
  Y aquel prodigio, incesantemente renovado, no detenía el enjambre 
de los que iban a la conquista de la inmortalidad. Los que sucumbían 
eran, sin duda, aquellos que conservaban en sus corazones un vestigio 
de sentimientos adversos, y cada cual confiado en el poder victoriow de su 
ambición, proseguía La caza interminable, sin desmayos y sin recelos, 
seguros del éxito final.
  Y el rayo erró por los cuatro ámbitos del planeta, marcando su paso 
con aquel reguero de polvo dorado y brillante que, arrastrado por las 
aguas, penetró a través de La tierra y se depositó en las grietas de las rocas y en el lecho de los torrentes.
  Por fin, el águila, desvanecido ya su rencor, cogiólo nuevamente y lo 
puso en la ruta del astro que subía hacia el cenit.
  Y transcurrió el tiempo. El ave, muchas veces centenaria, vio hundirse en la nada incontables generaciones. Un día el Amor desplegó sus 
alas y se remontó al infinito y como hallase a su paso al águila que bogaba en el azul, le dijo:
  —Mi reinado ha concluido. Mirad allá abajo.
  Y la penetrante mirada del ave distinguió a los hombres ocupados en 
extraer de la tierra y del fondo de Las aguas un polvo amarillo, rubio como las espigas, cuyo contacto infiltraba en sus venas un fuego desconocido.
  Y viendo a los mortales, trastornada la esencia de sus almas, pelearse 
entre sí como fieras, exclamó el águila:
  —Si, el oro es un precioso metal. Mezcla de luz y de cieno, tiene 
el rubio matiz del rayo; y sus quilates son la soberbia, el egoísmo y la 
ambición.

              EL REMOLQUE

  — ...Créanme ustedes que me cuesta trabajo referir estas cosas. A 
pesar de los años, su recuerdo me es todavía muy penoso.
  Y mientras el narrador se concentraba en sí mismo para escudriñar 
en su memoria, hubo por algunos momentos un silencio profundo en la 
pequeña cámara del bergantín. Sin la ligera oscilación de la lámpar, colgada de la ennegrecida techumbre, nos hubiéramos creído en tierra firme 
y muy lejos del **Delfín'', anclado a una milla de la costa.

pausada De pronto quitóse el marino la pipa de la boca y su voz grave y 
pausada resonó:
   —Era yo entonces un muchacho y servía como ayudante y aprendiz 
en diversas faenas a bordo del **San Jorge", un pequeño remolcado; ie h 
matrícula de Lota.
   La dotación se componía del capitán, del timonel, del maquinista, del 
fogonero y de este servidor de ustedes, que era cl mis joven de todos. 
Nunca hubo en barco alguno tripulación mis unida que la de ese querido "San Jorge". Los cinco no formábamos mis que una familia, en la 
que el capitán era el padre y los demás los hijos. ¡Y qué hombre era nuestro capitán! ¡Cómo le queríamos todos! Más que cariño, era idolatría la 
que sentíamos por el. Valiente y justo, era la bondad misma. Siempre tomaba para si la tarea más pesada, ayudando a cada cual en la propia con 
un buen humor que nada podía enturbiar. ¡Cuántas veces viendo que 
mis múltiples faenas tenianme rendido, reventado casi, vino hacia mi diciéndome alegre y cariñosamente: "Vamos, muchacho, descansa ahora un 
ratito mientras yo estiro un poco los nervios"!
   Y cuando desde el toldo, a cubierto del sol o de la lluvia, miraba el 
ancho corpachón del capitán, su rostro colorado, sus bigotes rubios un 
tanto canosos y sus ojos azules de mirada tan franca romo la de un niño, 
senti., que una ternura dulce y profunda me inundaba el alma y desbordaba de mi razón. Por salvarle de un peligro hubiera sacrificado mi 
vida sin vacilación alguna.
   1 I i71 una breve pausa el narrador, llevóse la pipa a los labios y prosiguió, después de lanzar una espesa bocanada de humo:
   —Un día levamos anda al amanecer y pusimos proa a Santa Maria. 
Rkmolcábamo5 una lancha con maderas, en la cual íbamos a traer, de regreso, un cargamento de pieles de lobo marino que debía embarcar, a la 
mañana siguiente, el transatlántico que pasaba con rumbo al Estrecho. El 
mar estaba tranquilo como una balsa de aceite. El cielo era azul y La atmósfera tan transparente que podíamos percibir, sin perder un solo detalle, 
todo el contorno del golfo de Arauco.
   Todos, a bordo del "San Jorge", estábamos alegres y el capitán más 
que ninguno, pues el patrón de la lancha que remolcábamos era nada menos que Marcos, su querido Marcos que de pie en la popa, doblegando entre sus manos como un junco la larga bayona, obligaba a la pesada raole 
a seguir la estela que iba dejando en las azules aguas la helice del remolcador.
   Marcos, hijo único del capitán, era también un amigo nuestro, un 
alegre y simpático camarada. Nunca el proverbio "de tal palo tal astilla" 
había tenido en aquellos dos seres tan completa confirmación. Semejantes

en lo físico y en lo moral era aquel hijo el retrato de su padre, contando e









































   contra mis piernas impetuosamente. Asido a la barra resistí el choque de 
   aquella ola, a 6 cual siguieron otras dos con intervalos de pocos segundos. 
   Por un instante creí que todo había terminado, pero la voz del capitán 
   que gritaba aproximándose a la bocina de mando: "¡Avante a toda fuer   zar*, me hizo ver que aún estábamos a flote.
      El casco entero del "San Jorge" vibró y rechinó sordamente. La hé   lice había doblado sus revoluciones y los chasquidos del cable del re   molque nos indicaron que el andar era sensiblemente mis rápido. Durante 
   un tiempo que me pareció larguísimo, 6 situación se sostuvo sin agra   varse. Aunque la marejada era siempre muy dura, no habíamos vuelto a 
   embarcar olas como las que nos asaltaron a la salida del canal, y el "San 
   Jorge", lanzado a toda máquina, manteníase bravamente en 6 dirección 
   que nos marcaban los destellos del faro desde lo alto del promontorio que 
   domina la entrada del puerto.
      Pero esta calma relativa, esta tregua del viento y del océano, cesó 
   cuando, según nuestros cálculos, estábamos en mitad del golfo. La furia 
   de los elementos desencadenados asumió esta vez tales proporciones, que 
   nadie a bordo del "San Jorge" dudó un instante sobre el resultado final 
   de la travesía.
      El capitán y el timonel, asidos a la rueda del timón, mantenían el 
   rumbo enfilando el Nordeste que amenazaba convertirse en huracán. En 
   la proa un relámpago continuo nos indicaba que el enfurecido oleaje 
   urnentaba en intensidad fatigando al barquichuelo, que se enderezaba a 
   cada guiñada con gran trabajo. Parecía que navegábamos entre dos aguas,
    el peligro de irnos por ojo era cada vez más inminente.
      E) pronto la voz del capitán llegó a mis oídos por encima del fra   gor de la borrasca:
      —¡Antonio, vigila el cable de remolque!
      —Si, capitán —le contesté; pero una racha furiosa me cortó la pa   labra obligándome a volver la cabeza. La linterna colgada detrás de la 
   chimenea arrojaba un débil resplandor sobre la cubierta del "San Jorge", 
   iluminando vagamente las siluetas del capitán y del timonel. Todo lo de   más, a proa y popa, estaba sumergido en las más profundas tinieblas, y de 
   la lancha separada del remolcador per veinte brazas, que era 6 longitud 
1.1de la espía, sólo percibíase esa pálida fosforescencia que despiden las olas
   al chocar contra un obstáculo en la obscuridad. Pero los chasquidos del 
   tirante cable indicaban claramente que el remolque seguía nuestras aguas, 
   y aunque no podíamos verlo sentíamos que estaba ahí, muy próximo a 
   nosotros, envuelto en las sombras cada vez más densas de la medianoche. 
      De pronto, entre el fragoroso estruendo de 6 borrasca, me pareció 
   oír un ruido sordo y persistente por cl lado de estribor. El capitán y el
    17- I ll rey CutvIrletsc B Uno

timonel debieron también percibirlo, porque a la luz de la linterna vi que 
se volvían a la derecha y se quedaban inmóviles, escuchando, al parecer, 
el extraño ruido con grandísima atención. Transcurrieron así algunos minutos, y aquellas sordas detonaciones semejantes a truenos lejanos fueron 
creciendo y aumentando hasta tal punto, que ya la duda no fue posible: 
el "San Jorge" derivaba hacia los bajíos de la Punta de Lavapié.
   El estrépito de las olas rodando sobre el temible y peligroso banco 
ahogó muy pronto con su resonante y pavoroso acento todas las demás 
voces de la tempestad.
   No sé qué pensarían mis compañeros, pero yo, asaltado por una idea 
repentina, dije en voz baja, temerosamente:
   —El remolque es nuestra perdición.
   En ese preciso instante rasgó las tinieblas un relámpago vivísimo, alzándose unánimemente en el remolcador y en la lancha un grito de angustia:banco, el banco!
   Cada cual había visto, al producirse la descarga eléctrica, destacarse 
una superficie blanquecina salpicada de puntos obscuros a tres o cuatro 
cables del costado de estribor del "San Jorge". Los comentarios eran inútiles. Todos comprendíamos perfectamente lo que había pasado. La gran 
superficie que la lancha semidescargada oponía al viento no sólo disminuía 
la marcha del remolcador, sino que también llegaba hasta anularla por 
completo. Desde que salimos del canal no habíamos avanzado gran cosa, 
siendo arrastrados por la corriente hacia el banco que creíamos a algunas 
millas de distancia. En balde la helice multiplicaba sus revoluciones para 
impulsarnos adelante. La fuerza del viento era más poderosa que la máquina, y derivábamos lentamente hacia el bajío cuya proximidad ponía 
en nuestros corazones un temeroso espanto. Sólo una cosa nos restaba que 
hacer para salvarnos: cortar sin perder un minuto el cable del remolque y 
abandonar la lancha a su suerte. Virar en redondo para acercarnos a Marcos y sus compañeros era zozobrar infaliblemente apenas las olas nos cogiesen por el flanco. Para nuestro capitán el dilema era terrible: o perecíamos todos o salvaba su buque enviando su hijo a una desastrosa muerte. 
   Este pensamiento prodújome tal conmoción que olvidando mis propias angustias sólo pensé en la horrible lucha que debía librarse en el corazón de aquel padre tan cariñoso y amante. Desde mi puesto, junto al 
guardacable, percibía su ancha silueta destacarse de un modo confuso a 
los débiles resplandores de la linterna. Aferrado a la barandilla trataba 
de adivinar por sus actitudes, si, además de esa alternativa, el veía otra 
que fuese nuestra salvación. ¡Quién sabe si una audaz maniobra, un auxilio inesperado o la caída brusca del Nordeste pusiese un feliz término

a nuestras angustias! Mas, toda maniobra que no fuese mantener la proa 
al viento era una insensatez, y de ahí, de Las tinieblas, ninguna ayuda podía venir. En cuanto a que aminorase la violencia de la borrasca, nada 
ni el más leve signo, hacíais) presagiar. Por el contrario, recrudecía cada vez 
más la furia de la tormenta. El estampido del trueno mezclaba su redoble atronador 31 bramido de las rompientes; y el relámpago desgarrando 
las nubes amenazaba incendiar el cielo. A la luz enceguecedora de las descargas eléctricas vi cómo el banco parecía venir a nuestro encuentro. 
Algunos instantes más, y el "San Jorge" y la lancha se irían dando tumbos por encima de aquella vorágine.
   Entonces, dominando el ensordecedor estrépito, se oyó la voz atronadora del capitán que decía junto a la bocina de mando:
   —;Cargar las válvulas!
   Una trepidación sorda me anunció un momento después que la orden 
se había cumplido. La helice debía girar vertiginosamente, porque el casco 
del remolcador gemía como si fuera a disgregarse. Yo veía al capitán revolverse en su sitio y adivinaba su infinita desesperación al ver que todo.; 
sus esfuerzos no harían sino retardar por algunos minutos la catástrofe.
   De improviso se alzó la escotilla de la máquina y asomó por el 
hueco la cabeza del maquinista. Una ráfaga le arrebató la gorra y arremolinó la nevada cabellera sobre su frente. Asido 31 pasamanos permaneció un instante inmóvil, mientras rasgaba las tinieblas un deslumbrador relámpago. Una ojeada le bastó para darse cuenta de la situación, y esforzando la voz por encima de aquella infernal baraúnda, gritó:
   --iCapitán, nos vamos sobre el banco!
   El capitán no contestó, y si lo hizo su réplica no llegó a mis oídos. 
Transcurrió así un minuto de expectación que me pareció inacabable, un 
minuto que el maquinista empleó, sin duda, en buscar un medio de evitar 
la inminencia del deustre. Pero el resultado de este examen debió serle 
tan pavoroso que. a la luz de la linterna suspendida encima de su cabeza, 
vi que su rostro se demudaba y adquiría una expresión de indecible espanto al clavar sus ojos en el viejo camarada, a quien el conflicto entre 
su amor de padre y el deber imperioso de salvar la nave confiada a su 
honradez, mantenía anonadado, loco de dolor, junto a la rueda del gobernalle.
   Pasaron algunos segundos: el maquinista avanzó algunos pasos agarrado a la barandilla y se puso a hablar, esforzando la voz, de una manera 
enérgica. Mas, era tal el fragor de la borrasca que sólo llegaron hasta mí 
palabras sueltas y frases vagas e incoherentes ... resignación ... voluntad 
de Dios ... honor ... deber ...
   Sólo el fin de la arenga percibilo completo:

  —Mi vida nada importa, pero no puede usted, capitán, hacer morir a estos muchachos.
  El anciano se refería a mí, al timonel y al fogonero, cuya cabeza 
asomábase de vez en cuando por la abertura de la escotilla.
  No pude saber si el capitán respondió o no al llamamiento de su 
viejo amigo, porque el mugido de las olas que barrían el barco se mezcló 
en ese instante al retumbo violento de un trueno. Creí llegada mi última 
hora, de un momento a otro íbamos a tocar fondo, y empezaba a balbucear una plegaria cuando una voz, que reconocí ser la de Marcos, se 
alzó en las tinieblas por la parte de popa. Aunque muy debilitadas, oí 
distintamente estas palabras:
  —;Padre, cortad el cable, pronto, pronto!
  Un frío estremecimiento me sacudió de pies a cabeza. Estábamos al 
final de la batalla e íbamos a ser tumbados y tragados por la hirviente 
sima dentro de un instante. La figura de Marcos se me apareció como la 
de un héroe. Perdida toda esperanza, la entereza que demostraba en aquel 
trance hizo acudir las lágrimas a mis ojos. ¡Valeroso amigo, ya no nos 
veremos más!
  El "San Jorge", asaltado por las olas furiosas, empezó a bailar una 
infernal zarabanda. Como un gozquecillo entre los dientes de un alano, 
era sacudido de proa a popa y de babor a estribor con una violencia formidable. Cuando la helice giraba en el vacío rechinaba el barco de tal 
modo, que parecía que todo el iba a disgregarse en mil pedazos.
  Cegado por la lluvia que caía torrencialmente, me mantenía asido 
al guaidlcable, cuando la voz estentórea del maquinista me hirió como 
el rayo:
  —¡Antonio, coge el hacha!
  Me volví hacia la rueda del timón y una masa confusa que ahí se 
agitaba me sacó de mi estupor. Más bien adiviné que vi en aquel grupo al 
capitán y al anciano debatiéndose a brazo partido sobre la cubierta. De 
súbito vislumbré al maquinista que, desembarazado de su adversario, se 
abalanza hacia popa exclamando:
  —¡Antonio, un hachazo a ese cable, vivo, vivo!
  Me agaché de un modo casi inconsciente, y alzando la tapa del cajoncillo de herramientas aferré el hacha por el mango, mas, cuando me 
preparabl con el brazo en alto a descargar el golpe, la luz de un relámpago mostrándome en esa actitud acusadora, reveló mi propósito a los 
tripulantes del remolque. Escuché un furioso clamoreo:
  —¡Cortan el cable, cortan el cable! ¡Asesinos! ¡Malditos! ¡No, 
no ... !
  Entretanto yo, espoleado por aquellos gritos y ansioso por concluir

de una vez, descargaba sobre el cable furibundos tajos, hasta que de pronto, algo semejante a un tentáculo con un sordo chasquido, se enroscó en 
mis piernas y me arrojó de bruces sobre la cubierta. Me enderecé en el 
momento que el maquinista desaparecía por la escotilla, después de gritar 
al timonel:
   —¡Proa al faro, muchacho!
   Busqué con la vista al capitán y distinguí su silueta junto al guardacable. Bastóle un segundo para dar con el cortado trozo de la espía y lanzando un grito desgarrador: "¡Marcos, Marcos!", se apoyó sobre la borda, 
balanceándose en el vacío. Tuve apenas tiempo de asirle por una pierna 
y arrebatándolo al abismo rodamos juntos sobre la cubierta entablando 
una lucha desesperada entre las tinieblas. Forcejeábamos en silencio: el 
para desasirse, yo para mantenerlo quieto. En otras circunstancias el capitán me hubiera aventado como una pluma, pero estaba herido y la pérdida de sangre debilitaba sus fuerzas. En su combate con el maquinista su 
cabeza debió chocar contra algún hierro, porque creí sentir varias veces 
que un líquido tibio, al juntarse nuestros rostros, goteaba de su cabellera. De súbito cesó de debatirse y con las espaldas apoyadas en la borda 
quedamos un instante inmóviles. De repente empezó a gemir:
   —Antonio, hijo mío, déjame que vaya a reunirme con mi Marcos.
   Y como yo estallara en sollozos, exaltándose por grados prosiguió:
   —¡Malvado, sentí los hachazos, pero no fue el cable ... ¿oyes? lo 
que cortó el filo de tu hacha: no, no ... fue el cuello de el, su cuello 
lo que cortaste, verdugo! ¡Ah, tienes las manos teñidas de sangre . ! 
¡Quítate, no me manches, asesino!
   Sentí un furioso rechinar de dientes y se me echó encima lanzando 
feroces alaridos:
   —¡Ahora te toca a ti ... ! ¡Al banco, al banco!
   La locura había devuelto al capitán sus fuerzas y haciéndome perder 
pie me alzó en el aire como una paja. Tuve durante un segundo la visión 
de la muerte, fatal e inevitable, cuando una ola abordando por la proa 
al "San Jorge" se precipitó hacia la popa como una avalancha, derribándonos y arrastrándonos a lo largo de la cubierta. Mis manos al caer tropezaron con algo duro y cilíndrico, y me aferré a ello con la desespera. 
ción. Cuando aquel torbellino hubo pasado, me encontré asido con ambas 
manos al trozo de cable de remolque; en cuanto al capitán, había desaparecido.               * * *

   En ese instante se abrió la puerta de la cámara y asomó por ella el 
piloto del "Delfin".

  —Capitán —dijo--, ya la marea toca a la pleamar. ¿Levamos ancla?
  El capitán hizo un signo de asentimiento y todos nos pusimos de pie. 
Habia llegado el instante de volver a tierra y mientras nos aproximábamos 
a la escala para descender al bote, nuestro amigo nos dijo:
  —Lo demás de la historia carece de interés. El "San Jorge" se salvó, 
y yo, al día siguiente, me embarcaba como grumete a bordo del "Delfín". 
Han pasado ya quince años ... Ahora soy su capitán.


           EL ALMA DE LA MAQUINA

  La silueta del maquinista con su traje de dril azul se destaca desde el 
amanecer hasta la noche en lo alto de la plataforma de la máquina. Su 
turno es de doce horas consecutivas.
  Los obreros que extraen de los ascensores los carros de carbón, míranlo con envidia no exenta de encono. Envidia, porque mientras ellos 
abrasados por el sol en el verano y calados por la lluvia en el invierno, forcejean sin tregua desde el brocal del pique hasta la cancha de depósito, empujando las pesadas vagonetas, el, bajo la techumbre de zinc, no da un 
paso ni gasta más energia que la indispensable para manejar la rienda 
de la máquina.
  Y cuando, vaciado el mineral, los tumbadores corren y jadean con la 
vaga esperanza de obtener algunos segundos de respiro, a la envidia se añade el encono, viendo cómo el ascensor los aguarda ya con una nueva carga 
de repletas carretillas, mientras el maquinista, desde lo alto de su puesto, 
parece decirles con su severa mirada:
  --¡Más a prisa, holgazanes, más a prisa!
  Esta decepción que se repite en cada viaje, les hace pensar que si 
la tarea les aniquila, culpa es de aquel que para abrumarles la fatiga no 
necesita sino alargar y encoger el brazo.
  Jamás podrán comprender que esa labor que les parece tan insignificante, es más agobiadora que la del galeote atado a su banco. El maquinista, al asir con la diestra el mango de acero del gobierno de la máquina, 
pasa instantáneamente a formar parte del enorme y complicado organismo de hierro. Su ser pensante conviértese en autómata. Su cerebro se 
paraliza. A la vista del cuadrante pintado de blanco, donde se mueve la 
aguja indicadora, el presente, el pasado y el porvenir son reemplazados por 
la idea fija. Sus nervios en tensión, su pensamiento todo se reconcentra en 
las cifras que en el cuadrante representan las vueltas de la gigantesca 
bobina que enrolla dieciséis metros de cable en cada revolución.
  Como las catorce vueltas necesarias para que el ascensor recorra su

trayecto vertical se efectúan en menos de veinte segundos, un segundo 
de distracción significa una revolución más, y una revolución más, demaiado lo sabe el maquinista, es: el ascensor estrellándose, arriba, contra las 
polcas; la bobina, arrancada de su centro, precipitándose como un alud 
que nada detiene, mientras los émbolos, locos, rompen las bielas y hacen 
saltar las upas de los cilindros. Todo esto puede ser la consecuencia de la 
más pequeña distracción de su parte, de un segundo de olvido.
  Por eso sus pupilas, su rostro, su pensamiento se inmovilizan. Nada 
ve, nada oye de lo que pasa a su derredor, sino la aguja que gira y el 
martillo de señales que golpea encima de su cabeza. Y esa atención no 
tiene tregua. Apenas asoma por el brocal del pique uno de los ascensores, cuando un doble campanillazo le avisa que, abajo, el otro espera va 
con su carga completa. Estira el brazo, el vapor empuja los émbolos y 
silba al escaparse por las empaquetaduras, la bobina enrolla acelerada el 
hilo del metal y la aguja del cuadrante gira aproximándose velozmente a 
la flecha de parada. Antes que la cruce, atrae hacia sí la manivela, y la 
máquina se detiene sin ruido, sin sacudidas, como un caballo blando de 
boca.
  Y cuando aún vibra en la placa metálica el tañido de la última señal, el martillo la hiere de nuevo con un golpe seco, estridente a la vez. 
A su mandato imperioso el brazo del maquinista se alarga, los engranajes rechinan, los cables oscilan y la bobina voltea con vertiginosa rapidez. 
Y las horas suceden a las horas, el sol sube al cenit, desciende; la tarde 
llega, declina, y el crepúsculo, surgiendo al ras del horizonte, alza y extiende cada vez más a prisa su penumbra inmensa.
  De pronto un silbido ensordecedor llena el espacio. Los tumbadores 
sueltan las carretillas y se yerguen briosos. La tarea del día ha terminado. 
De las distintas secciones anexas a la mina salen los obreros en confuso 
tropel. En su prisa por abandonar los talleres se chocan y se estrujan, 
mas no se levanta una voz de queja o de protesta; los rostros están radiantes.
  Poco a poco el rumor de sus pasos sonoros se aleja y desvanece en 
la calzada sumida en las sombras. La mina ha quedado desierta.
  Sólo en el departamento de la máquina se distingue una confusa silueta humana. Es el maquinista. Sentado en suto-dial, con la diestra 
apoyada en la manivela, permanece inmóvil en surtiobscuridad que lo 
rodea. Al concluir la tarea, cesando bruscamente: la tensión de sus nervios, se ha desplomado en el bart.co como una masa inerte.
  Un proceso lento de reintegración al estado normal se opera en su 
cerebro embotado. Recobra penosamente sus facultades anuladas, atrofiadas por la horas de obsesión, de idea fija. El autómata vuelve a ser otra

vez una criatura de carne y hueso que ve, que oye, que piensa, que sufre.
    El enorme mecanismo yace paralizado. Sus miembros potentes, caldeados por el movimiento, se enfrían produciendo leves chasquidos. Es el 
alma de la máquina que se escapa por los poros del metal, para encender 
en las tinieblas que cubren el alto sitial de hierro, las fulguraciones trágicas de una aurora- toda roja desde el orto hasta el cenit.


                          QUILAPAN

    Quilapán, tendido con indolencia delante de su rancho, sobre la hierba muelle de su heredad, contempla con mirada soñadora el lejano monte, 
el cielo azul, la plateada serpiente del río que, ocultándose a trechos en 
el ramaje obscuro de las barrancas, reaparece más allá, bajo el pórtico sombrío, cual una novia sale del templo, envuelta en el blanco velo de la niebla matutina.
    Con los codos en el suelo y el cobrizo y ancho rostro en las palmas 
de las manos, piensa, sueña. En su nebulosa alma de salvaje flotan vagos 
recuerdos de tradiciones, de leyendas lejanas que evocan en su espíritu 
la borrosa visión de la raza, dueña única de la tierra, cuya libre y dilatada 
extensión no interrumpían entonces fosos, cercados ni carreteras.
    Una sombra de. tristeza apaga el brillo de sus pupilas y entenebrece 
la expresión melancólica de su semblante. Del cuantioso patrimonio de sus 
antepasados sólo le queda la mezquina porción de aquella loma: diez cuadras de terreno enclavado en la extensísima hacienda, como un islote 
en medio del océano.
    Y luego, a la vista de la cerca derruida, de las hierbas y malezas 
que cubren la hijuela, acuden a su memoria los incidentes y escaramuzas 
de la guerra que sostiene con el patrón, el opulento dueño del fundo, para 
conservar aquel último resto de la heredad de sus mayores.
    ¡Qué asaltos ha tenido que resistir! ¡Cuántos medios de seducción, 
qué de intrigas y de asechanzas para arrancarle una promesa de venta!
    Pero todo se ha estrellado en su tenaz negativa para deshacerse de 
ese pedazo de riera en que vio la luz, donde el sol a la hora de la 
siesta tuesta la ctinitla, piel, y desde el cual la vista descubre tan bellos 
y vastos horizontes.t
    ¡Vender, enajellir ! ¡Eso, nunca! Pues, mientras el dinero se
va sin dejar rastro, la tierra es eterna, jamás nos abandona. Como madre 
amorosa nos sustenta sobre sí en la vida y abre sus entrañas para recibirnos en ellas cuando se llega la muerte.
    Y aquel asedio de que era víctima no hacía sino acrecentar su cari-

ño por el terruño cuya posesión le era más cara que sus mujeres, que sus 
hijos, que su existencia misma.
  A su espalda alzase la desamparada choza, en cuyo interior dos mujeres envueltas en viejos chamales atizan la llama vacilante del hogar. 
Los vagidos de la criatura dominan las sordas crepitaciones de la chamiza 
seca, y afuera, en una esquina del rancho, un niño de diez años, vestido 
a la usanza indígena, se entretiene en tirar del rabo y las orejas a un escuálido mastín que, con las patas estiradas, tendido de flanco, dormita 
al sol.
  La mañana avanza. Mientras las mujeres trabajan con ahínco en las 
faenas domésticas y el chico corretea con el descarnado Pillán, el padre 
sigue echado sobre la hierba, absorto en una muda contemplación. Sus 
ojos se fijan de cuando en cuando en la lejana casa del fundo, cuya roja 
techumbre asoma allá abajo por entre el ramaje de los sauces y las amarillentas copas de los álamos. Un poco a la derecha, en el patio cerrado con 
gruesos tranqueros, se ve un numeroso grupo de jinetes. Los plateados estribos y las complicadas cinceladuras de los bocados y las espuelas brillan  
como ascuas en la intensa claridad del día.
  En medio del grupo, montado en un caballo tordillo, está el patrón. 
Sin saber por qué, Quilapán experimenta cierta vaga inquietud a la vista 
de esos jinetes, inquietud que se acentúa viendo que se ponen en movimiento, y apartándose de la carretera, marchan en derechura hacia el. 
Y su recelo sube de punto cuando su vista de águila distingue en el arzón 
de las monturas las hachas de monte, cuyos filos anchos y rectos lanzan 
relámpagos a la luz del sol.
  De súbito la expresión de su rostro cambió bruscamente. Sus pómulos se enrojecieron y sus recias mandíbulas se entrechocaron con un castañeteo de furor. Con la mirada llameante recogió su elástico cuerpo y de 
un salto se puso de pie.
  Entretanto la cabalgata, unos veinte jinetes, se acerca rápidamente 
a la hijuela de Quilapán. Don Cosme, el patrón, galopa a la cabeza del 
grupo. A su lado va José, el mayordomo. Ambos hablan en voz baja, 
confidencialmente. El amo soporta bastante bien sus cincuenta años cumplidos. Muy corpulento, de abdomen prominente, posee una fuerza hercúlea y es un jinete consumado, diestro en el manejo del lazo como el más 
hábil de sus vaqueros.
  Hijo de campesinos, heredó de sus padres una pequeña hijuela en el 
centro de una reducción de indígenas. Como todo propietario blanco, 
creía sinceramente que apoderarse de las tierras de esos bárbaros que, en su 
indolencia, no sabian siquiera cultivar ni defender, era una obra meritoria en pro de la civilización. Tenaz e incansable, habilísimo en procedí-

mientos para el logro de sus fines, su heredad creció y se ensanchó hasta 
convertirse en una de las más importantes de todo el distrito. Quilapán, 
inquieto y receloso, vio de día en día aproximarse a su choza los alambrados del señor, preguntándose dónde se detendrían, cuando un desgraciado 
incidente que le atrajo el enojo de un elevado funcionario judicial, impidió a don Cosme dar fin a su empresa. Obligado, por prudencia, a parlamentar con el vecino, agotó los recursos de su sutilísimo ingenio para 
adquirir de un modo o de otro la mísera hijuela. Mas el terco propietario, encerrado en una negativa obstinada, desoyó todas sus proposiciones. 
Este contratiempo llenó de amargura el alma del hacendado, pues consideraba que aquel pedazo de tierra enclavado dentro de las suyas era un 
lunar, algo así como una afrenta para la magnífica propiedad. Todas las 
mañanas, al saltar del lecho, lo primero que hería su vista tris los cristales de la ventana era la odiosa techumbre del rancho, dt.stacándose negra 
y desafiante en medio de la rubia y dilatada sementera extendida como 
un áureo tapiz más allá de los feraces campos. Crispaba entonces los puños 
y palidecía de coraje, profiriendo en contra del indio terribles amenazas.
   Pero un día, don Cosme recibió una noticia que lo llenó de alborozo. 
Aquel funcionario judicial desafecto a su persona, acababa de ser trasladado a otra parte, y en su lugar se había nombrado a un antiguo camarada, con el cual había hecho en otro tiempo negocios un tanto difíciles.
   Don Cosme, después de frotarse las manos de gusto, se acercó a la 
ventana, y mostrando el puño al odiado rancho exclamó:
   --;Ahora sí que te ajustaré las cuentas, perro salvaje!

                        * * *

   Lo que Quilapán ignora esa mañana, viendo aproximarse la hostil cabalgata, es que su enemigo regresó a la hacienda la tarde anterior trayendo 
en su cartera una copia de la escritura de venta que le hacía dueño del 
codiciado lote de terreno. Dos rayas en forma de cruz trazadas al pie del 
documento eran la firma del vendedor, firma que con toda llaneza estampó el indígena C,olipí, previo el pago de una botella de aguardiente.

                        * * *

   Cuando derribada la cerca a caballazos, el hacendado y su gente se 
acercaron al rancho, el indígena y su familia formaban un apretado haz 
en el hueco de la puerta. De pie en el umbral, con el fiero rostro lívido 
de coraje, Quilapán los miró avanzar sin despegar los labios.

F    Los jinete*: se detuvieron formados en semicírculo, dejando al centro 
  a don Cosuie, quien, haciendo adelantar unos pasos al hermoso tordillo, 
  dijo a su mayordomo:
     —Lea usted, José.
     El viejo servidor, aquietando su brioso caballo con un sonoro ;chist!, 
  saco debajo de la manta un papel cuidadosamente doblado, y desplegándo  lo, leyó con voz gangosa y torpe una escritura de compraventa.
     Mientras el campesino leía, don Cosme saboreaba con intima frui  ción su venganza, y murmuraba entre dientes, sin apartar la vista del sa  ñudo rostro que tenía delante.
     —1A1 fin me las pagas todas, canalla!
     Quilapin oyó la lectura del documento sin comprender nada. Sólo una 
  Idea penetró en su obtuso cerebro: que le amenazaba un peligro y había 
  que conjurarlo.
     Por eso, cuando don Cosme gritó a los suyos, señalándoles el ran-
  cho:

     —Muchachos, desmóntense y échenme abajo esa basura —de los ojos 
  tid indio brotaron dos centellas. Dio un paso atrás, y con un rápido mo  vimiento se despojó del pesado poncho. Un segundo después plantábase, 
  Lanza en mano, delante de la puerta. Su bronceado cuerpo desnudo hasta 
  la cintura, sus nervudos brazos con músculos tirantes como cuerdas, su 
  poderoso pecho y sus anchos hombros sobre los cuales se alzaba echada 
  atrás la descubierta cabeza con la faz convulsa por la cólera, formaban un 
  conjunto tal de firmeza y resolución que los acometedores quedáronse sus 
  pensos un instante contemplándolo receloso, amedrentados por la fiereza 
  de su ademán.
     Pero aquella indecisión duró muy poco, los que llevaban las hachas 
  echaron pie a tierra, y aproximándose al rancho empezaron en el acto 
  su tarea demoledora.
    El plan de los asaltantes era abrir brecha en los muros de la C1,072 
  para atacar por detrás a aquel testarudo, y apoderándose de el y de los 
  suyos derribar en seguida la vivienda. A los primeros hachazos la endeble 
  construcción se estremeció toda entera. El barro de las paredes despren  díase en grandes trozos que rebotaban en el suelo, levantando nubes de 
  polvo. Las mujeres, que hasta entonces habían permanecido inactivas, al 
  ver aquella catástrofe, se armaron con los tizones del hogar y lanzando 
  aullidos de rabia se aprestaron a la defensa, guardando las espaldas a su 
  dueño y señor. Hasta el pequeño Pancho, empuñando la vara de roble que 
  en los días de juego era su caballo de batalla, azuzaba con sus gritos a 
  Pillín, el cobarde Pillan que, con el rabo entre las piernas, acurrucado en   un rincón, se limitaba a Ladrar sin moverse del sitio. Lo que lo hacía tan
  un rincón, se limitaba a Ladrar sin moverse del sitio. Lo que lo hacía tan

cauto era que divisaba allí, por entre las patas de los caballos, al formidable Plutón, el enorme perro de presa de don Cosme.
   Entretanto, Quilapán, armado de lanza, un largo colihue con un mohoso hierro en la punta, parecía haber echado raíces en el sudo. La fiereza 
de su actitud y la llamarada que brotaba de sus ojos, dábanle el aspecto 
iracundo de aquel Caupolicán, su antepasado legendario.
  Pero, cuando don Cosme repetía por tercera y cuarta vez a sus inquilinos acobardados:
  —¡Vamos, hombres, acérquense, no tengan miedo de ese espantajo! 
—el indio, distendiendo de improviso sus férreos jarretes, dio un salto hacia adelante y con la cabeza baja, lanza en ristre, se precipitó sobre su 
enemigo. Fue tan rápida la agresión, que ni el amo ni los servidores tuvieron tiempo de evitarla; mas, el brioso caballo que montaba el hacendado, 
viendo venir aquel alud se encabritó levantándose bruscamente de manos. 
Aquel movimiento salvó a don Cosme. El golpe que le estaba destinado hirió al animal en la base del cuello, donde el hierro se hundió en toda su longitud, rompiéndose el asta con un ruido seco.
  El bruto retrocedió algunos pasos, dobló los cuartos traseros y se 
tumbó de flanco. Los campesinos se precipitaron en auxilio del patrón y 
lo liberaron del peso que oprimía su pierna derecha. Atontado por la 
recia caída, permaneció algunos minutos junto al caballo moribundo, recostado contra la montura, casi sin darse cuenta de lo que pasaba a su 
alrededor.
  Mientras el animal en los estertores de la agonía azota la cabeza en la 
ensangrentada hierba, Quilapán, después de una terrible lucha, agobiado 
por el número, ha sido derribado y maniatado sólidamente.
  Las mujeres, que se habían lanzado a la refriega repartiendo mordiscos y arañazos entre los agresores, abandonaron el campo al oír que alguien gritaba:
  —¡Fuera los chamales! ¡Desnúdenlas, desnúdenlas!
  Aquella amenaza que la mujer indígena teme más que a la muerte, 
manteníalas alejadas a cierta distancia, pero no cesaban de vociferar, como poseídas, toda clase de conjuros y maldiciones.
  Pasada la primera impresión, los que manejaban las hachas habían 
reanudado vigorosamente la tarea. Cortado el maderamen que lo sostenía, 
el rancho se había hundido y el fuego del hogar comunicándose a la pajiza techumbre convirtió en breves instantes en una hoguera la inflamable 
construcción.
  Tras el derrumbamiento de la choza vino una escena que divirtió 
grandemente a los campesinos. Pillín, que había permanecido oculto en 
su rincón, al oír el estruendo de la caída salió disparado de su escondite

Ey se lanzó al campo seguido de cerca por Plutón, que le iba velozmente a 
  los alcances. Mas, acorralado por los jinetes, hubo el fugitivo de volver 
  sobre sus pasos. Durante algunos momentos pudo escapar de su persegui  dor, hasta que de un salto se refugió encima de un grueso tronco. Plutón,
  viéndose burlado, empezó a brincar en torno, lo cual visto por el pequeño,
ppenarbolando en alto la vara, corrió lleno de coraje a defender al camara  da de sus juegos infantiles. El dogo, sorprendidopor aquella brusca aco  metida, se revolvió contra el niño y lo derribó en tierra rompiéndole un
Illibrazo de una dentellada. Algunos jinetes se precipitaron en su socorro, 
  pero antes de que llegase aquel auxilio, Pillán, el escuálido Pillán, abando-   nando su refugio donde hacía un instante estaba despavorido y temblo  nando su refugio donde hacía un instante estaba despavorido y temblo1 roso, cayó sobre Plutón y lo aferró de una oreja.
     Mientras la madre se llevaba a su hijo tratando de acallar con sus 
  besos sus desesperados gritos de dolor, la pelea de los canes absorbió por 
  completo la atención de los labriegos. El corpulento dogo agitaba con fu  ria la enorme cabeza para coger a su adversario, lo que era imposible con  seguir a pesar de sus rabiosos esfuerzos. Pillán, que comprendía lo ven  tajoso de su situación, apretaba las mandíbulas como tenazas. De pronto, 
  la oreja, como una tela que se rasga, se desprendió en parte, dejando en 
  los colmillos del mastín un jirón sangriento. La lucha concluyó en un 
  segundo. Plutón, rápido como el rayo, asió por la garganta a su enemigo 
  y lo sacudió en el aire como un pingajo. La escena perdió desde ese instante 
  todo interés, y los campesinos se diseminaron para dar remate a la faena 
  que allí los había llevado. Mientras unos activaban el fuego para que las 
  llamas consumiesen los últimos restos del rancho, otros derribaban las cer  cas y borraban todo vestigio del limite divisorio.
     Don Cosme, a quien el dolor del miembro magullado impedía mover  se, permanecía sentado sobre la hierba. Hablase despojado de la charolada 
  polaina y friccionábase suavemente con ambas manos la parte dolorida, 
  lanzando de cuando en cuando sordos rugidos de dolor. Delante de el 
  yacía el blanco cuerpo del caballo con el cuello estirado y las patas rígi  das. A su derecha destacábase Quilapán y más allá, próximo al tronco, 
  velase un inmóvil grupo: junto al cadáver de Pillán, la silueta del dogo 
  sentado sobre sus cuartos traseros, observando atentamente a su víctima, 
  listo para ahogar en su principio todo conato de resurrección.
     Cuando la demolición de la cerca estuvo terminada, los inquilinos se 
  aproximaron al caballo y empezaron a despojarlo de sus arreos. El amo 
  contemplaba la operación con lágrimas en los ojos. Un río de sangre se 
  había escapado de la honda herida, y el hermoso animal, inmóvil sobre 
  uno de sus costados, provocaba en los labriegos exclamaciones de lástima,

acompañadas con una serie de frases que eran un panegírico de las cua








































  Adelante galopaba don Colme, guiando con La diestra la tirante cuerda, y más atrás, en dos filas, cerraba la marcha h escolta de campesinos. 
El sol, muy alto en cl horizonte, lanzaba sobre Las campiñas la blanca irradiación de su antorcha deslumbradora. A espalda de los jinetes un clamoreo lejano indicaba la presencia de Las mujeres que con sus hijos a cuestas corrían en pos de la comitiva.
  Quilapán, echado sobre el vientre, había sentido desde un principio la 
extraña sensación de que la tierra, su amada tierra, huía de el, resbalando  
en una vertiginosa carrera bajo su cuerpo, arañándole al pasar y desgarrando con crueles zarpazos sus carnes de réprobo. Entonces, enloquecido, 
había hincado sus uñas en el sucio, tratando de retener a la fugitiva. Sus 
manos crispadas arrancaban puñados de hierba y sus dedos dejaban largos 
surcos en la tierra húmeda. Mas, todo era inútil; mientras los campos huían  
cada vez más de prisa, su rostro y su busto azotados por los tallos flexibles de los hierbales se iban convirtiendo en una llaga sangrienta. De pronto sus ojos cesaron de ver, sus manos de asir los obstáculo, y se abandonó 
como un tronco insensible a aquella fuerza que lo arrancaba tan brutalmente de sus tares y a la cual no le era dado resistir.
   De vez en cuando interrumpía el silencio una batahola de gritos: 
   --iSuelta, Plutón; déjalo!
   Era el dogo que, excitado por la carrera, se abalanzaba sobre aquella 
masa sanguinolenta y clavaba en ella sus colmillos con rápidas dentellad i{. 
   Don Cosme detuvo bruscamente su cabalgadura y se volvió. Estaban 
en el polvoroso camino inundado de sol. Uno de los jinetes echó pie a 
tierra y desabrochó la soga quedándose un instante con la vista fija en el 
inmóvil cuerpo de Quilapán.
   El patrón, que enrollaba tranquilamente el lazo, viendo aquella actitud del labriego, con tono irónico preguntó:
   —¿Qué hay, Pedro, está muerto?
   El interpelado se enderezó y repuso con tono zumbón:
   —iQué muerto, señor! Fstos demonios tienen siete vida, ,,►no los 
gatos.
   La voz del mayordomo resonó:
   —Registra si tiene alguna herida.
   —No tiene nada. Apenas unas cuantas rasmilladuras. Pero. como los 
novillos bravos que se emperran al sentir el lazó, ahora se está haciendo 
el muerto. Ya verá usted que en cuanto lo dejemos solo se levanta v dispara como un venado.
   Luego para probar sus argumentos, cambiando de tono agregó re sueltamente:
   —¿Quiere su merced que lo haga pararse a rebencazos?

    Don Cosme, que había concluido de enrollar el lazo, quiso dar una 
 lección de clemencia a sus servidores. Dada la magnitud del crimen, el 
castigo le parecía insignificante; pero se propuso demostrarles que llegado 
el caso, el, a pesar de su severa rectitud, sabía ser también noble, generoso 
y magnánimo.
    Contempló por un momento el inanimado cuerpo del indio y con to-
no conciliador dijo al mozo que aguardaba con el látigo en la mano: 
    —Déjalo, por ahora. Aturdido, como está, no sentiría los azotes.
    Y torciendo riendas avanzó al galope por la dilatada y rojiza cinta
de La carretera.

                       * * *

    Durante algunos días, Quilapán, como un fantasma, vagó por los alrededores. Don Cosme había dado orden a sus inquilinos de arrojarlo a 
latigazos si tenía la osadía de penetrar en la hacienda, pero aquella ocasión no se había presentado, pues el indígena se mantenía siempre fuera de 
los límites prohibidos. Veíasele a toda hora tendido en la yerba o acurrucado bajo un árbol con el rostro vuelto en dirección de la loma, de aquella tierra que era suya y en la que no podía asentar el pie.
   Una mañana, al clarear el alba, apenas don Cosme hal:ha abantlanado el 
lecho, le anunciaron la presencia de su mayordomo, a quien hizo pasar inmediatamente a su despacho. En el semblante del viejo servidor había una 
expresión de júbilo mal disimulada. Se acercó al hacendado y murmuró 
algunas palabras en voz baja.
   A la primera frase don Cosme se irguió bruscamente y con los ojos 
chispeantes interrogó:
   —¿Estás seguro?
   —Si, señor, segurísimo, no le quepa a usted duda.
   Algunos momentos después, el amo y el servidor galopaban a rienda 
suelta por los potreros cambiando entre sí frases rápidas:
   —¿De modo que está muerto?
   —Y bien muerto, señor. Cuando lo divisé creí que estuviese dormido... Le ajusté unos cuantos rebencazos y, como no se meneaba, me 
bajé
   Lo primero que se presentó a la vista de don Cosme al ascender la 
loma fue el montón de tierra que cubría la fosa del caballo, lo que hizo 
revivir en el su odio rencoroso por el matador. Después de echar una ojeada a aquel túmulo en cuya superficie asomaban ya los vigorosos tallos de la 
hierba y donde innumerables gusanos trazaban blanquecinos y viscosos surcos, avanzó al paso de la cabalgadura hacia el sitio donde había existido

el rancho. Sobre los calcinados escombros, encima de la ceniza, estaba boca 
abajo el cadáver de Quilapán. Con los brazos abiertos parecía asirse de 
aquel suelo en una desesperada toma de posesión.
      A una señal del hacendado el mayordomo echó pie a tierra, y cogiendo por una mano al muerto lo tumbó boca arriba, mientras decía convencido:
      —Es seguro, señor, que se ha dejado morir de hambre. ;Son tan soberbios estos perros infieles!
      Don Cosme apartó con disgusto la vista del cadáver y pisó una mirada distraida sobre el luminoso panorama de los campos que despertaban 
rasgando con bostezos soñolientos la brumosa envoltura del amanecer. Por 
entre las desgarraduras y jirones de la niebla surgían los valles, las praderas, cl combado perfil de las lomas y las lineas negras y sinuosas de las 
barrancas.
      Ergido sobre la montura examinó en torno largamente el horizonte, 
sin que una sola vez viera alzarse en la soledad de la campiña el cono 
ominoso de las rucas aborígenes. Su poderoso pecho aspiró con fuerza el aire 
embalsamado que subía de las vegas. Había extirpado de la tierra la raza 
maldecida y su semblante se encendió de júbilo.
      De pronto resonó en el silencio la voz cascada del mayordomo: 
      —Señor, ¿qué hacemos con esto?
      Y don Cosme, con tono apacible e impregnado de una serena dulzura 
que el viejo servidor no le había oído nunca, contestó:
      —Cava un hoyo y tira esa carroña adentro... ¡Servirá para abonar 
la tierra:


                                 EL VAGABUNDO

      Fn medio del ávido silencio del auditorio alzóse evocadora, grave y 
lenta, la voz monotona del vagabundo:
      — ... Me acuerdo como si fuera hoy; era un día así como éste; el 
sol echaba chispas allá arriba y parecía que iba a pegar fuego a 103 secos 
pastalcs y a los rastrojos. Yo, y otros de mi edad, nos habíamos quitado 
las chaquetas y jugábamos a la rayuela debajo de la ramada. Mi madre, 
que andaba atareadisima aquella mañana, me había gritado ya tres veces, 
desde la puerta de la cocina: "¡Pascual, tráeme unas astillas secas para encender el horno!"
      Yo, empecatado en el juego, le contestaba siguiendo con la vista el 
vuelo de los tejos de cobre:
      —Ya voy, madre, ya voy.
  I al st              1) 1 I I.,

  Pero el diablo me tenía agarrado, y no iba, no iba ... De repente, 
cuando con la redondela en la mano ponía mis cinco sentidos para plantar un doble en la raya, sentí en la espalda un golpe y un escozor como 
si me hubiesen arrimado a los lomos un hierro artriendo. Dí un bufido, y 
ciego de rabia, como la bestia que tira una coz, solté un revés con todas 
mis fuerzas ... Oí un grito, una nube me pasó por la vista y vislumbré 
a mi madre, que sin soltar el rebenque, se enderezaba en el suelo con la 
cara llena de sangre, al mismo tiempo que me decía con una voz que me 
heló hasta la médula de los huesos:
  —¡Maldito seas, hijo maldito!
  Sentí que el mundo se me venía encima y caí redondo como si me 
hubiese partido un rayo... Cuando volví tenía la mano izquierda, la 
mano sacrílega, pegada debajo de la tetilla derecha.
  Mientras los campesinos se estrechaban en torno del banco ansiosos 
de contemplar de cerca el prodigio, el viejo hablase desabrochado la blusa 
y puesto al descubierto el pecho hundido, descarnado, con la terrosa piel 
pegada a los huesos. Y ahí, justamente debajo de la tetilla derecha vejase 
13 mino, una mano pálida, con dedos largos y uñas descomunales adherida 
por la palma a esa parre del cuerpo como si estuviese soldada o cosida con
cl.
  Un murmullo temeroso partió del grupo y voces ahogadas profirie-
ron:
  —¡Pobrecito!
  ---,Qué castigo, mi Dios!
  —¡Qué ejemplo, Jesús bendito!
  El vagabundo esperó que los murmullos y las exclamaciones se extinguiesen y luego continuó:
  —Una noche se me apareció, en sueños, Nuestro Señor, y me ordenó 
que me fuera por el mundo para que mi castigo, confundiendo a los incrédulos, sirviese de ejemplo a los malos hijos.
  Los padres y las madres clavaron en los rostros confusos de sus juveniles retoños, una mirada que parecía decir:
  —¿Han oído? ¡Esto es para ustedes! ¿Olvidarán la leccioncita?
  El silencio tenía algo de religioso y de solemne cuando el viejo prosiguió:
  —Honra a tu padre y a tu madre dice la ley de Dios, y yo les encarezco, mis hijos, que nunca, jamás, desobedezcan a sus mayores. Sean 
siempre dóciles y sumisos y alcanzarán la felicidad en este mundo y la 
gloria eterna en el otro.
  —¡Amén! —dijeron muchas voces trémulas por la emoción.
  La ramada bajo la cual se cobijaba el vagabundo era la prDlong.t-

cien de un pajizo rancho, morada de uno de los más ancianos vaqueros 
del fundo. A cincuenta metros estaba la carretera, a la que daba acceso 
una puerta de trancas cuyas varas, corridas de un lado, descansaban por 
una de sus extremidades en el suelo, dejando un paso estrecho que un 
caballo podía salvar con un pequeño salto. El terreno sobre el cual se alzaba la choza, era llano y estaba cerrado por una ligera empalizada de ramas secas. En lo alto el sol fulguraba intensamente derramando sus blancos resplandores sobre los campos sumidos en el letargo de la quietud y el 
sopor.
  El mendigo, sentado en el banco junto al cual los campesinos van depositando en silencio sus limosnas, murmura con trémula y cascada voz:
  —;Dios y 6 santísima Virgen se lo paguen, hermano!
  De pronto, en el camino, frente a la puerta de trancas, aparecen dos 
jinetes magníficamente montados. Uno tras otro salvan el obstáculo y 
avanzan en derechura hacia la ramada. Todas las lenguas enmudecen a la 
vista del patrón y de su hijo que hablan, al parecer, acaloradamente.
  Los labriegos se miran y se hacen guiños con aire malicioso. Están 
hartos de aquellas escenas y cuchichean con maligna sonrisa:
  —E1 viejo halló la horma de su zapato.
  —La halló, la halló.
  Cállanse de nuevo para oír las voces destempladas de los jinetes, que 
habiendo refrenado sus cabalgaduras gesticulan con tono áspero de disputa. 
  Don Simón, el hacendado, es un hombre de sesenta años, alto, orpulento, de mirada viva y penetrante. Lleva la barba afeitada y su cano 
y retorcido bigote, que la cólera eriza, deja ver una boca de labios delgados, adusta e imperiosa. Su historia es breve y concisa. Simple vaquero en 
su juventud, a fuerza de paciencia y perseverancia alcanzó los empleos de 
capataz, mayordomo y, por último, administrador de una magnifica hacienda. Muy hábil, trabajador infatigable, hizo prosperar de tal modo los 
intereses del propietario que éste lo hizo su socio dándole una crecida participación en las ganancias. A la muerte de su bienhechor adquirió con 
sus economías un pequeño fundo en los alrededores, fundo que ensanchó 
merced a compras sucesivas hasta hacer de el una propiedad valiosísima. 
Viudo hacía mucho tiempo, sólo tenía aquel hijo. Contaba el mozo veinti-
Idós años. De estatura mediana, bien conformado, poseía un semblante 
expresivo, franco y abierto. Su carácter, coma el de su padre, 'ra muy 
irritable y arrebatado, mas, en su corazón había un gran fondo de bondad. 
  Los campesinos le querían entrañablemente y eran a menudo los encubridores y cómplices de sus calaveradas. Avido de placeres y de libertad y jinete espléndido, era fanático por las carreras de caballo. Contábase el caso muy reciente de haber regresado un día a casa, en ancas del

caballejo de un inquilino, sin poncho, sin faja y sin espuelas: todas esas 
prendas, incluso el caballo y la montura, habíalas apostado y perdido en 
unas famosas carreras en las Playas de la Marisma. Esra conducta del 
mozo, su ligereza, su ninguna afección al trabajo y su rebeldía a los consejos paternales exasperaban y llenaban de amargura el corazón del hacendado. Todo lo había intentado para enderezar aquel arbolillo que era 
carne de su carne y su único heredero para quien había acumulado esa 
fortuna, cuya conservación imponíale a sus años tan durísimas fatigas. 
En su afán de hacer de el un campesino, un hombre de trabajo, un continuador de su obra, no quiso enviarle a la ciudad para recibir una educación cualquiera. Desdeñaba, además, profundamente, esa sabiduría que 
conceptuaba inútil, superflua y aún perjudicial. Con la lectura y la escri- tura y un poco de aritmética y contabilidad había de sobra para abrirse 
tura y un poco de aritmética y contabilidad había de sobra para abrirse 
camino en la vida. El no había pasado de allí, y pocos podían vanagloriarse de haber alcanzado una prosperidad como la suya. Consecuente con los 
principios que habían sido la norma de toda su vida, todo su sistema de 
educaciun descansaba en la severidad y el rigor. Este proceder le enajenó, 
poco a poco, el afecto de su hijo, quien llegó a mirarle, a veces, como 
un enemigo a cuyo despotismo era lícito oponer la astucia, la hipocresía 
y el engaño. Cuando el niño se hizo hombre, esta oposición de caracteres se acentuó y cavó entre ellos un abismo. "Son el agua y el aceite", 
decían los campesinos, y así era la verdad. Nada podía juntarles y todo 
les separaba. Es un perdido, un vagabundo, decía el hacendado, cuya infancia y juventud pasadas en la servidumbre y cuya vida ulterior, opresora y cruel para los demás, habían endurecido de tal modo su corazón, 
que no podía comprender la esencia de aquella naturaleza tan distinta de 
la suya. La aversión del mozo por el trabajo continuado, su desapego por el dinero, su debilidad para con los inferiores, eran para don Simón otros 
dinero, su debilidad para con los inferiores, eran para don Simón otros 
untos delitos imperdonables. Y redoblaba las amonestaciones y las amenazas, sin obtener más que una sumisión efímera que el anuncio de una 
fiesta, de unas carreras, echaba pronto a rodar.
   Los jinetes habían puesto nuevamente sus caballos al paso y sus voces sonaban claras y distintas en el silencio que reinaba en la ramada. 
   —Te digo que no irás ...
   —Padre, sólo voy a ver correr la yegua oyera. En seguida me vuelvo ... Se lo juro a usted.
   —Tú debías estar enterado, desde hace tiempo, que cuando ordeno 
alguna cosa no me vuelvo atrás. Déjate, pues, de majaderías. En la aparta 
de los novillos podrás correr todo lo que te dé la gana.
   Los inquilinos cuchichean en voz baja:
   —¿Que hay carreras en la Marisma?

  —Sí, la del mulato con la yegua oyera. Don Isidrito está muy interesado porque don Cucho le ha ofrecido la mitad de la apuesta si jinetea 
la potranca y gana la carrera.
  Padre e hijo se detienen delante de la vara donde están atados una 
veintena de caballos, y el hacendado, después de recorrer con una mirada 
aquellos rostros cohibidos que se desvían temerosos, dijo al dueño del 
rancho, que se había adelantado hacia el, sombrero en mano:
  —Jerónimo, vas a ir con todos los que están aquí al potrero de la 
Aguada para rodear los novillos y encerrarlos en el corral. Nosotros —y 
miró de soslayo a su hijo— vamos a ir al cerco de los Pidenes, y a la 
vuelta haremos la aparta de la novillada de dos años. ¡Cuidado con corretearme demasiado las reses!
  El labriego inclinó la cabeza y murmuró un quedo y humilde:
  —Está bien, señor.
  Un sonoro tintineo de espuelas siguió a la orden, y los campesinos 
empezaron a desfilar unos tras otros por ambos lados de la ramada para 
ir a tomar sus cabalgaduras.
  De pronto, en el hueco que dejaran, el hacendado percibió al vagabundo inmóvil sobre el banco, teniendo junto a sí el montoncillo de las 
limosnas. Clavó sobre el una mirada furibunda y con voz vibrante profirió:
  —¿Qué hace aquí este viejo pícaro?
  Ninguna voz se alzó para responder. Don Simón paseó su fiera mirada interrogadora por aquellas cabezas que se bajaban obstinadamente y 
prosiguió:
  —¡Yo no sé qué gentes son ustedes! Siempre están llorando hambres 
y miserias, pero en cuanto aparece por aqui uno de estos holgazanes, que 
los embauca con cuentos absurdos, ya están desvalijando la casa para regalarlo y festejarlo como si fuera un enviado del cielo.
  Desde un rincón partió una vocecilla cascada:
  —Pero, señor, ¿es un pecado, acaso, la caridad con los pobres?
  —Es que esto no es caridad; es despilfarro, complicidad; así es como 
se fomenta el vicio y la holgazanería ...
  Hablaba atropelladamente, con el rostro rojo de ira, y volviéndose hacia el anciano inquilino, le dijo:
  —A ver, jerónimo, despégale la mano a ese farsante.
  El interpelado alzó la cabeza y miró aterrorizado a don Simón. Era 
tan cómica la expresión de aquella fisonomía desfigurada por el espanto, 
que el hacendado estuvo a punto de soltar la risa. —Este idiota —pensó--,  
cree que si hace lo que le mando se abrirá la tierra para tragárselo.
  No insistió en repetirle la orden y se dirigió a los demás:

   —Ya que Jerónimo se ha tullido de repente y hasta ha perdido el 
 habla, vaya uno de ustedes tú, Pedro; tú, Nicolás; tú, Lorenzo. —Y fue 
 uonuncilndo así varios nombres. Pero, al parecer, a todos habíales ocurri do el mismo fenómeno, pues ninguno se movió ni contestó.
   Aquella resistencia produjo, más que cólera, asombro y admiración en 
 el hacendado. ¡Cómo! ¿Hasta ese extremo llegaba la ciega credulidad de esas 
 gentes que se atrevían a arrostrar su enojo antes que poner sus manos en 
 el mentiroso viejo? Y más que nunca se afirmó en su resolución dc sa carlos de su engaño, haciéndoles ver la falsedad de aquella historia ridícula.  Paseó una última mirada por aquellas cabezas que se abatían en si.  Paseó una última mirada por aquellas cabezas que se abatían en si lencio, hoscas y hurañas, y ordenó imperioso:
   —Isidro, apéate y desenmascara a ese bribón.
   El mozo lo miró extrañado v balbuceó con un tono de viva repug nancia:
   —Padre, téngale lástima, perdónelo por esta vez.
   La cólera, amortiguada un instante, resurgió en el hacendado, fu riosa:
   —¿Tú, también tú?
   El joven desentendiéndose de este vibrante apóstrofe, prosiguió su plicante:
   —¡Déjelo usted, padre, es tan viejito! ¡No me obligue a cometer una 
 mala acción!
   —¿Qué es lo que llamas una mala acción? ¡Dilo, dilo pronto! 
   —Violentar a este viejito, padre, avergonzarlo descubriéndole sus car nes ... Además, no creo que por una inocente mentira ...
   - Inocente mentira, inocente mentira ... ! ¿A esta criminal super-
 chería llamas inocente mentira? Lo que me parece a la verdad mentira es 
 tener un hijo como tú —vociferó frenético don Simón, y enarbolando la 
 pesada chicotera, avanzó resueltamente sobre el mozo.
   Este, viendo en los ojos de su padre la intención manifiesta de agre dido, se desmontó prontamente y penetró bajo la ramada, decidido a cum plir la odiosa orden con la blandura y suavidad posibles.
   De pronto, aquella misma voz cascada y senil se alzó de nuevo en su 
 rincón sombrío:
   —Padre nuestro que estás en los cielos ...
   Don Simón, que había recobrado en parte la serenidad, dijo con tono 
 de zumba:
   —¡Ah, le van a rezar las letanías por si se muere en la operación! 
 Pero, ¿le perdonarán allá arriba?
   La voz interrumpió el rezo para decir:
   ---Ya está perdonado.

    Don Simón, muy divertido preguntó:
    —¿Cómo lo sabe usted, abuela?
    —Porque ya está aquí el Anticristo que lo ha de crucificar. 
    El hacendado dio un respingo en la silla y vociferó a gritos: 
    —¡Vieja imbécil, piara de brutos! ¿Con que soy el Anticristo? ¿El
  Anticristo?
    Y mientras repetía el ominoso epí teto, se revolvía en la montura bus  cando en torno a alguien en quien descargar el peso de la ira que lo aho  gaba. Pero no vio sino rostros inclinados y ojos que miraban fijamente el 
  suelo. Volvióse nuevamente hacia el fondo de la ramada y exclamó:
    —¡Isidro! ¿hasta cuándo esperas? ¡Acabemos de una vez!
    El vagabundo, que desde la llegada del patrón no había despeg ido 
  los labios, guardando una inmovilidad absoluta, cuando el mozo estuvo a 
  su lado empezó a gemir plañideramente:
    —Pon Isidrito, apiádese de este pobre viejo! Yo lo conozco a usted 
  de mediano ... No me maltrate. ¡Hágalo por la señorita, su mamá, esa 
  santa que nos mira desde el cielo! Yo he rezado mucho, muchísimo por 
  ella y por usted. ¡Ay, mi amito, mi niño Dios, por las llagas de Nuestro 
  Señor, defiéndame de su padre, favorézcame por amor de Dios!
    En el corazón del joven aquellos clamores repercutieron dolorosamen  te. Experimentaba por el viejo una profunda piedad. Quiso tentar un úl  timo esfuerzo para aplacar la cólera de su padre, pero las últimas pala-
> bras de éste, reiterándole el imperioso mandato, vencieron sus escrúpulos
  y resignado alargó la mano hacia el pecho del vagabundo, quien sin dejar de   gemir rechazó aquel ademán con su huesuda diestra. Esto se repitió va  gemir rechazó aquel ademán con su huesuda diestra. Esto se repitió va  rias veces, hasta que el mozo cogió con la suya, robusta y poderosa, 
  aquella mano obstinada y terca. El viejo, con una fuerza increíble para 
  sus años, trató de libertar su muñeca de aquellas tenazas, se recogió como 
  una araña y se deslizó al suelo, forcejeando con tal dese•eración, con 
  tanta maña y destreza, que el mozo hubo de soltarle sin haber logrado 
  su intento. El joven, cuyos dientes estaban apretados, cambió de táctica. 
  Alargó los brazos y alzando al mendigo del suelo lo tendió de espalda so  bre el asiento. Pero aquel cuerpo decrépito, aquel brazo y aquellas pier  nas semejantes a secos y quebradizos sarmientos, se agitaron con tales 
  sacudidas que, tumbándose el banco, ambos luchadores rodaron por el 
  suelo con gran estruendo. Se oyó una rabiosa blasfemia y un puño, alzán  dose airado, cayó sobre la faz del vagabundo, que se tornó roja bajo una 
  oleada de sangre que brotó de su boca y de su nariz, y manchó sus sucias 
  greñas, sus bigotes y su barba.
    Instantáneamente cesó el viejo de gemir y debatirse, y el mozo, des-

abrochándole la blusa, desprendió de su sitio la famosa mano sin gran 
trabajo.
  Don Simón se desmontó precipitadamente y acudió presuroso junto 
al mendigo, diciendo a sus servidores:
  —¡Vengan, vengan todos!
  Al empezar la refriega, las mujeres habían huido hacia el interior del 
rancho lanzando histéricos sollozos, y los campesinos, volviendo la :spalda 
a la ramada, mostrábanse atarcadisimos recorriendo los arreos de sus cabalgaduras.
  Mientras el hacendado se inclina sobre el vagabundo, que, extenuado 
por la lucha, no hace el menor movimiento, cl mozo, de pie, cejijunto v huraño, mira hacia la carretera. En su combate con el viejo ligo 
se ha roto y desvanecido en lo más recóndito de su corazón. Basta mirarle para conocer que no es el mismo. Si los campesinos se hubiesen vuelto 
hacia el, de seguro que habrían visto que una súbita y total transformación se había operado en el "Niño", como entre ellos lo llamaban. Parecía haber envejecido de repente diez años, y su mirada dura y brillante y 
cl desdeñoso pliegue de la boca demostraban que el padre había recobrado 
su hijo, cegándose en sus almas el abismo que los separaba.
  Entre ambos el viejo yacía de espaldas con los ojos entornados; sus 
brazos estaban extendidos a lo largo del cuerpo y en su pecho desnudo velase 
un trozo de piel descolorida. Era el sitio en que apoyaba durante tantos 
años la mano, la sacrílega mano con que hiriera el rostro de aquella que le 
llevó en sus entrañas.
  Don Simón examinó largamente aquel miembro, cuyo cutis delicado, 
casi blanco y sus largas uñas lo llenaron de admiración. De repente se enderezó y preguntó triunfalmente:
  —¡Qué hay! ¿Te convenciste de que todo no era más que una men-
tira?
  —Completamente, padre; tenía usted mucha razón.
  El hacendado se quedó estupefacto, gozoso. No eran sólo las palabras sino el tono en que fueron dichas lo que le sorprendía y llenaba de 
satisfacción. Aquel acento enérgico no era ya el del muchacho taimado 
y voluntarioso que tanto lo hiciera sufrir, sino el de un hombre razonable 
que reconocía al fin sus errores y enderezaba sus pasos por la senda del 
deber. ¡Admirable influencia de la justicia y h verdad! Un ciego había 
abierto los ojos; faltaban los otros, ¿dónde se habían metido?
  Don Simón avanzó hacia la esquina de la ramada y rugió con amenazador acento:
  ---¡Aquí todos!
  Los campesinos que se habían echado sobre la hierba formando pe-

    queños grupos, se alzaron del suelo perezosamente, y viendo que el pa    trón los contemplaba de hito en hito, echaron a andar hacia la ramada 
    con una lentitud y una cachaza tan desesperante, que el hacendado palideció 
    de coraje ante aquella deliberada y testaruda negligencia.
         En ese momento resonó el galope de muchos caballos y una magní    fica cabalgata cruzó por la carretera. A través de la nube de polvo vióse 
    brillar un instante los lujosos arreos de los jinetes y de los corceles.
         Una voz viril y poderosa se elevó desde el camino:
         —¡Isidro, te esperamos en la Marisma; esta tarde corre la yegua 
    oyera!
         El mozo dijo resueltamente a espaldas de don Simón:
         —Padre, yo no voy a la aparta.
         El hacendado se volvió hosco con la mirada centelleante:
im—¿Qué dices?
         —Que tengo que ir allá ... adonde le dije. 
         Don Simón alargó la diestra y cogiendo al joven por la abertura de 
    la manta, lo zarandeó rudamente, aturdiéndolo con sus gritos:
     l—¡Que tienes que ir! ¿Adónde? ¿A las carreras ... ? Dilo de una vez. 
     .epí celo. 
         Y  la frase desafiadora, irreparable, salió de los labios trémulos del
    mozo:--¡Voy adonde me da la gana!
         Aún vibraban estas palabras cuando la diestra del hacendado cavó 
    sobre la mejilla izquierda del rebelde, que trocó instantáneamente su pa    lidez cadavérica en una escarlata vivísima .
                                   *  * *

         Los campesinos que llegaban se detuvieron en seco. El hijo había en    lazado al padre por la cintura, y echándole diestramente la zancadilla lo 
    tumbó en tierra boca arriba. Cayó el mozo encima, pero, alzándose pre    suroso, se precipitó sobre su caballo, un retinto magnífico, y se lanzó a 
    toda rienda hacia la puerta de trancas.
         El hacendado, de pie, la diestra en alto, los ojos inyectados de sangre, 
    cárdena la convulsa faz, lanzó, entonces, con acento de una sonoridad ex    traña, el fatal anatema:
         —¡Maldito seas, hijo maldito!
         Al oírlo el mozo hizo un movimiento en la montura como para mi    rar hacia atrás, y el nervioso bruto, desviado por aquella leve inclinación 
    del jinete, saltó oblicuamente, yendo a chocar con sus patas delanteras 
    en la vara superior. Retembló la tierra con el golpe y una densa nube

de polvo se elevó desde el camino frente a la puerta de trancas. Los labriegos saltaron sobre sus caballos y corrieron a escape en socorro del caído; pero, antes de que hubiesen recorrido la mitad de la distancia, el retinto, que se había alzado tembloroso sobre sus patas, lanzando un resoplido de espanto emprendió una vertiginosa carrera por la calzada desierta. 
De La montura pendía algo informe como un pájaro cuyas alas abiertas 
fuesen azotando el suelo
  Voces espantadas resbalaron en el aire inmóvil:
  —¡Santo Dios, se le enredó la espuela en el lazo!
  Mientras los campesinos corren a rienda suelta tras el desbocado animal, que les lleva una larga delantera, don Simón, sentado en el sucio, da 
manotadas al aire queriendo coger algo invisible que gira a su derredor. 
De vez en cuando dice con tono de infantil alborozo, mientras entreabre 
su cerrada diestra con gran cuidado:
  —yen, Isidro, mira, ya lo atrapé!
  Pero, en la mano nada hay, y tendiéndose de espalda bajo la ramada, 
con los ojos entornados, quédase inmóvil, tratando de percibir el toque 
misterioso que ha cesado de repente. Una idea 1c obsesiona: ¡Cómo y cuándo se apagó en su corazón cl tañido de aquel cascabel que, a pesar de su 
pequeñez, vibra tan poderosamente en los corazones inexpertos! De pronto 
todo se «aclaró en su espíritu. El insidioso tañido se extinguió en su corazón el día en que empuñó en sus manos cl látigo de capataz. Es verdad 
que sus voces eran ya muy débiles y apagadas, pues siempre resistió con 
entereza sus pérfidas insinuaciones encaminadas a apartarle de la soñada 
meta de la fortuna y del poder. Arrojado de allí, vengativo y malévolo, fue a buscar un albergue en el corazón de su mujer, donde reinó como 
soberano absoluto. ¡Ah, cómo le hizo sufrir, a el, emancipado de toda 
sensiblería, aquella naturaleza débil, crédula y enfermiza! Muerta la esposa, el cascabel, obstinado y rencoroso, se anidó en el corazón de su hijo. 
Encontró allí un terreno bien preparado para extender su diabólica influencia, influencia que se mantuviera en ese reducto propicio quizás hasta cuándo si cl mozo, desoyendo por primera vez el maligno repique, no hubiese castigado como se merecía al mendigo, descargando cl puño sobre su hipócrita 
y mentirosa faz. Libre quedó al instante del huésped maldito. Mas, a partir de ahi, perdiasc su huella. ¿Dónde se había metido? Durante un momento los dientes del hacendado rechinaron furiosos ante su impotencia 
para descubrir el asilo del detestado enemigo. Hacia poco que le pareció 
oírle repicar burlonamente en torno de el, mas debió ser aquello una ilusión de sus sentidas. ¡Ah, si pudiera atraparle, si pudiera atraparle!
  De repente se estremeció y entreabriendo lentamente sus cerrados párpados, vio inclinado sobre su rostro el pálido semblante del vagabundo.

Apenas pudo reprimir un grito de victorioso júbilo: el cascabel estaba 
dentro del corazón del mendigo y repicaba con inusitado brío su perturbadora melopea. Si hubiese alguna duda sobre su presencia, allí estaban 
para desvanecerla los ojos húmedos del viejo que le miraban como jamás, 
nadie, le había mirado nunca. Mientras enderezaba su poderoso busto, su 
diestra se deslizó con disimulo bajo la faja que ceñía su cintura ...
                       * * *

   Algunas mujeres que habían penetrado bajo la ramada huyeron lanzando espantosos alaridos. En el suelo, tendido de espaldas, yacía el vagabundo con el pecho abierto, desangrándose por una horrible herida. A 
su lado, de rodillas, estaba el hacendado machacando sobre la piedra de 
moler la sangrienta entraña. Mientras esgrimía el trozo de granito destinado a triturar el grano, canturreaba apaciblemente:
   —De balde chillas, cascabel del diablo ... te voy a reducir a polvo, 
a polvo impalpable que esparciré a los cuatro vientos ...
   Un galope precipitado resuena en la carretera. Precede a la cabalgata 
un jinete en un caballo blanco de espuma. Es Isidro, el hijo del hacendado. 
Rota la hebilla de la espuela se desprendió el mozo de la montura y rodó 
en el polvo que amortiguó considerablemente la violencia de la caída. 
Al transponer la puerta de trancas un coro de voces femeninas se alzó 
clamoroso:
   —Milagro, milagro, si es el niño, don Isidrito ... ¡Alabado sea Dios!


                     "INAMIBLE"

   Ruperto Tapia, alias "El Guarén", guardián tercero de la policía comunal, de servicio esa mañana en la población, iba y venía por el centro 
de la bocacalle con el cuerpo erguido y el ademán grave y solemne del 
funcionario que está penetrado de la importancia del cargo que desempeña. 
   De treinta y cinco años, regular estatura, grueso, fornido, el guardián 
Tapia goza de gran prestigio entre sus camaradas. Se le considera un pozo 
de ciencia, pues tiene en la punta de la lengua todas las ordenanzas y reglamentos policiales, y aun los artículos pertinentes del Código Penal le son 
familiares. Contribuye a robustecer esta fama de sabiduría su voz grave y 
campanuda, la entonación dogmática y sentenciosa de sus discursos y la 
estudiada circunspección y seriedad de todos sus actos. Pero de todas sus 
cualidades, h más original y característica es el desparpajo pasmoso con 
que inventa un término cuando el verdadero no acude con la debida opor-

tunidad a sus labios. Y tan eufónicos y pintorescos le resultan estos vocablos con que enriquece el idioma, que no es fácil arrancarles de la memoria cuando se les ha oido siquiera una vez.
   Mientras camina haciendo resonar sus zapatos claveteados sobre las 
piedras de la calzada, en el moreno y curtido rostro de "El Guarén" se 
ve una sombra de descontento. Le ha tocado un sector en que el tránsito de 
vehículos y peatones es casi nulo. Las calles plantadas de árboles, al pie de los cuales se desliza el agua de las acequias, estaban solitarias y va a ser 
los cuales se desliza el agua de las acequias, estaban solitarias y va a ser 
dificilísimo sorprender una infracción, por pequeña que sea. Esto lo desazona, pues está empeñado en ponerse en evidencia delante de los jefes 
como un funcionario celoso en el cumplimiento de sus deberes para lograr esas jinetas de cabo que luce tiempo ambiciona. De pronto, agudos 
chillidos y risas que estallan resonantes a su espalda lo hacen volverse con 
presteza. A media cuadra escasa una muchacha de 16 a 17 años corre por 
la acera perseguida de cerca por un mocetón que lleva en la diestra algo 
semejante a un latiguillo. "El Guarén" conoce a la pareja. Ella es sirvienta 
en la casa de la esquina y el es Martín, el carretelero, que regresa de las 
afueras de la población, donde fue en la mañana a llevar sus caballos para 
darles un poco de descanso en el potrero. La muchacha, dando gritos y 
risotadas, llega a la casa donde vive y se entra en ella corriendo. Su perseguidor se detiene un momento delante de la puerta y luego avanza hacia 
el guardián y le dice sonriente:
   —¡Cómo gritaba la picarona, y eso que no alcancé a pasarle por cl 
cogote cl bichito éste!
   Y levantando la mano en alto mostró una pequeña culebra que tenía 
asida por la cola, y agregó:
   —Está muerta, la pillé al pie del cerro cuando fui a dejar los caballos. Si quieres te la dejo para que te diviertas asustando a las prójimas 
que pasean por aquí.
   Pero "El Guarén", en vez de coger el reptil que su interlocutor le 
alargaba, dejó caer su manaza sobre el hombro del carretelero v le intimó:
   —\'áis a acompañarme al cuartel.
   —¡Yo al cuartel! ¿Cómo? ¿Por qué? ¿Me lleváis preso, entonces? 
—profirió rojo de indignación y sorpresa el alegre bromista de un minuto antes.
   Y el aprehensor, con cl tono y ademán solemnes que adoptaba en las 
grandes circunstancias, le dijo, señalándole cl cadáver de la culebra que 
el conservaba en la diestra:
   —Te llevo porque andas con animales —(aqui se detuvo, hesitó un 
instante y luego con gran énfasis prosiguió)—: porque andas con animales tnarnibles en la vía pública.

  Y a pesar de las protestas y súplicas del mozo, quien se había librado 
del cuerpo del delito, tirándolo al agua de la acequia, el representante de 
la autoridad se mantuvo inflexible en su determinación.
  A la llegada al cuartel, el oficial de guardia, que dormitaba delante 
de la mesa, los recibió de malísimo humor. En la noche había asistido a 
una comida dada por un amigo para celebrar el bautizo de una criatura, 
y la falta de sueño y el efecto que aún persistía del alcohol ingerido durante el curso de la fiesta, mantenía embotado su cerebro y embrolladas 
todas las ideas. Su cabeza, según el concepto vulgar, era una olla de 
grillos.
  Después de bostezar y revolversz en el asiento, enderezó el busto y 
lanzando furiosas miradas a los inoportunos cogió la pluma y se dispuso 
a redactar la anotación correspondiente en el libro de novedades. Luego 
de estampar los datos concernientes al estado, edad y profesión del detenido, se detuvo e interrogó:
   —¿Por qué le arrestó, guardián?
   Y el interpelado, con la precisión y prontitud del que está seguro 
de lo que dice, contestó:
   —Por andar con animales inftinibics en la vía pública, mi inspector.
   Se inclinó sobre el libro, pero volvió a alzar la pluma para preguntar 
a Tapia lo que aquella palabra, que oía por primera vez, significaba, cuando una reflexión lo detuvo: si el vocablo estaba bien empleado, su ignorancia iba a restarle prestigio ante un subalterno, a quien ya una vez había 
corregido un error de lenguaje, teniendo más tarde la desagradable sorpresa al comprobar que el equivocado era el. No, a toda costa había que 
evitar la repetición de un hecho vergonzoso, pues el principio básico de la 
disciplina se derrumbaría si el inferior tuviese razón contra el superior. 
Además, como se trataba de un carretelero, la palabra aquella se refería, 
sin duda, a lo,: caballos del vehículo que su conductor tal vez lucía trabajar en malas condiciones, quién sabe si enfermos o lastimados. Esta interpretación del asunto le pareció satisfactoria, y tranquilizado ya se dirigió al reo:
   —¿Es efectivo eso? ¿Qué dices tú?
   —Si, señor; pero yo no sabía que estaba prohibido.
   Esta respuesta, gut parecía confirmar la idea que la palabra estaba 
bien empleada, terminó con la vacilación del oficial que. concluyendo de 
escribir, ordenó en seguida al guardián:
   —Páselo al calabozo.
   Momentos más tarde, reo, aprehensor y oficial se hallaban delante 
del prefecto de policía. Este funcionario, que acababa de recibir una llamada por teléfono de la gobernación, estaba impaciente por marcharse.

  —¿Está hecho el parte? —preguntó.
  —Sí, señor —dijo el oficial y alargó a su superior jerárquico la hoja 
de papel que tenia en la diestra.
  El jefe la leyó en voz alta, y al tropezar con un término desconocido 
se detuvo para interrogar:
  —¿Qué significa esto? —Pero no formuló la pregunta. El temor de 
aparecer delante de sus subalternos ignorante, le selló los labios. Ante 
todo había que mirar por el prestigio de la jerarquía. Luego la reflexión de 
que el parte estaba escrito de puño y letra del oficial de guardia, que no 
era un novato sino un hombre entendido en cl oficio, lo tranquilizó. Bien 
seguro estaría de la propiedad del empleo de la palabreja, cuando la estampó ahí con tanta seguridad. Este Ultimo argumento le pareció concluyente, y dejando para más tarde la consulta del Diccionario para aclarar 
el asunto, se encaró con el reo y lo interrogó:
  —Y tú, ¿qué dices? ¿Es verdad lo que te imputan?
  —Sí, señor Prefecto, es cierto, no lo niego. Pero yo no sabía que estaba prohibido.
  El jefe se encogió de hombros, y poniendo su firma en el parte, lo 
entregó al oficial, ordenando:
  —Que lo conduzcan al juzgado.
  En la sala del juzgado, el juez, un jovencillo imberbe que, por enfermedad del titular, ejercía el cargo en calidad de suplente, después de leer 
el parte en voz alta, tras un breve instante de meditación, interrogó 
21 reo:
  —¿Es verdad lo que aquí se dice? ¿Que tienes que alegar en tu defensa?
  La respuesta de! detenido fue igual a las anteriores:
  —Sí, US.; es la verdad, pero yo ignoraba que estaba prohibido.
  El magistrado hizo un gesto que parecía significar: "Si, conozco la 
cantinela; todos dicen lo mismo". Y, tomando la pluma, escribió dos renglones al pie del parte policial, que en seguida devolvió al guardián, mientras decía, fijando en el reo una severa mirada:
  —Veinte días de prisión, conmutables en veinte pesos de multa. 
  En el cuartel el oficial de guardia hacía anotaciones en una libreta,
cuando "El Guarén" entró en la sala y acercándose a la mesa dijo: 
  —El reo pasó a la cárcel, mi inspector.
  —¿Lo condenó el juez?
  —Si; a veinte días de prisión, conmutables en veinte pesos de multa; 
pero como a la carretela se le quebró un resorte y hace varios días que no 
puede trabajar en ella, no le va a ser posible pagar la multa. Esta mañana 
fue a dejar los caballos al potrero.

   El estupor y L sorpresa se pintaron en el rostro del oficial.
   —Pero si no andaba con la carretela, ¿cómo pudo, entonces, infringir
el reglamento del tránsito?
   —El tránsito no ha tenido nada que ver con el asunto, mi inspector. 
   —No es posible, guardián; usted habló de animales
   —Si, pero de animales indmibles, mi inspector, y usted sabe que animales stramdlcs son sólo tres: el sapo, la culebra y la lagartija. Martín trajo del cerro una culebra, y con ella andaba asustando a la gente en la via 
publica. Mi deber era arrestarlo, y lo arresté.
   Eran tales la estupefacción y el aturdimiento del oficial que, sin darse cuenta de lo que decía, balbuceó:
   —Inarnibles, ¿por qué son in3mibies?
   El rostro astuto y socarrón de "El Guarén" expresó la mayor extrañeza. Cada vez que inventaba un vocablo, no se consideraba su creador, 
sino que estimaba de buena fe que esa palabra había existido siempre en 
el idioma; y si los demás la desconocían, era por pura ignorancia. De aquí 
la orgullosa suficiencia y el aire de superioridad con que respondió:
   —El sapo, la culebra y la lagartija asustan, dejan sin ánimo a las 
personas cuando se las ve de repente. Por eso se llaman inantibles, mi inspector.
   Cuando el oficial quedó solo, se dcsp!omó sobre el asiento y alzó las 
manos con desesperación. Estaba aterrado. Buena la había hecho, aceptando 
sin examen aquel maldito vocablo, y su consternación subía de punto al 
evidenciar cl fatal encadenamiento que su error había traído consigo. Bi:n 
advirtió que su jefe, el Prefecto, estuvo a punto de interrogarlo sobre aquel  
termino; pero no lo hizo, confi'do, seguramente, en la competencia del 
redactor del parte. ¡Dios misericordioso! ;Qué catástrofe cuando se descubriera el pastel! Y tal vez ya estaría descubierto. Porque en el juzgado, 
al juez y al secretario debía haberles llamado la atención aquel vocablo 
que ningún Diccionario ostentaba en sus páginas. Pero esto no era nada 
en comparación de lo que sucederia si el editor del periódico local "El 
Dardo", que siempre estaba atacando a las autoridades, se enterase del hecho. ¡Qué escándalo! ¡Ya le parecía oír el burlesco comentario que haría 
caer sobre la autoridad policial una montaña de ridículo!
   Sc había alzado del asiento y se paseaba nervioso por !a sala. tratando 
de encontrar un medio de borrar la torpeza cometida, de la cual se consideraba el único culpable. De pronto se acercó a la mesa, entintó la pluma 
y en la página abiern del libro de novedades, en la última anotación y 
encima de la palabra que tan trastornado lo traía, dejó caer una gran mancha de tinta. La extendió con cuidado, y luego contempló su obra con 
aire satisfecho. Bajo el enorme borrón era imposible ahora descubrir el

maldito término, pero esto no era bastante; había que hacer lo mismo con 









































   Su semblante cambió de expresión y se tornó grave y meditabundo. 
Todavía queda algo que arreglar en ese desagradable negocio, pensó. Y 
tal vez el remedio no estaba distante, porque murmuró a media voz:
   --Eso es lo que hay que hacer; así queda todo solucionado.
   Al llegar a la casa, el juez que había abandonado el juzgado ese día 
un poco más temprano que de costumbre, encontró a "El Guarén" delante de la puerta, cuadrado militarmente. Habíanlo designado para el primer turno de punto fijo en la casa del magistrado. Este, al verle, recordó 
 I extraño vocablo del parte policial, cuyo significado era para el un enigma indescifrable. En el Diccionario no existía, y por más que registraba su 
 lemoria no hallaba en ella rastro de un término semejante.
   Como la curiosidad lo consumía, decidió interrogar diplomáticamente 
al guardián para adquirir de un modo indirecto algún indicio sobre el asunto. Contestó el saludo del guardián, y le dijo afable y sonriente:
   —Lo felicito por su celo en perseguir a los que maltratan a los animales. Hay gentes muy salvajes. Me refiero al carretelero que arrestó usted 
esta mañana, por andar, sin duda, con los caballos heridos o extenuadoS.
   A medida que el magistrado pronunciaba estas palabras, el rostro de 
"El Guarén" iba cambiando de expresión. La sonrisa servil y el gesto respetuoso desaparecieron y fueron reemplazados por un airecillo impertinente y despectivo. Luego, con un tono irónico bien marcado, hizo una 
relación exacta de los hechos, repitiendo lo que ya había dicho en el cuartel 
al oficial de guardia.
   El juez oyó todo aquello manteniendo a duras penas su seriedad, y al 
entrar a la casa iba a dar rienda suelta a la risa que le retozaba en el 
cuerpo, cuando el recuerdo del carretelero, a quien había enviado a la 
cárcel por un delito imaginario, calmó súbitamente su alegría. Simula en 
su escritorio, meditó largo rato profundamente, y de pronto, como si hubiese hallado la solución de un arduo problema, profirió con voz queda:
   —Si, no hay duda, es lo mejor, lo más práctico que se puede hacer 
en este caso.
   En la mañana del día siguiente de su arresto, el carretelero fue conducido a presencia del Alcaide de la cárcel, y este funcionario le mostró 
tres cartas, en cuyos sobres, escritos a máquina, se leía:
   —"Señor Alcaide de la Cárcel de ... Para entregar a Martín Escobar". (Este era el nombre del detenido).
   Rotos los sobres, encontró que cada uno contenía un billete de veinte 
pesos. Ningún escrito acompañaba el misterioso envío. El Alcaide señaló 
al detenido el dinero, y le dijo sonriente:
   —Tome, amigo, esto es suyo, le pertenece.

   El reo cogió dos billetes y dejó el tercero sobre la mesa, profiriendo: 
   —Ese es para pagar la multa, señor Alcaide.
   Un instante después, Martin el carretelero se encontraba en la calle, 
y decía, mientras contemplaba amorosamente los dos billetes:
   —Cuando se me acaben, voy al cerro, pillo un animal inamible, me 
 tropiezo con "El Guarén" y ¡zas! al otro día en el bolsillo tres papelitos iguales a éstos.
iguales a éstos.

                LA TRAMPA

   Una mañana de junio, un tanto fría y brumosa, Luis Rivera, el arrendatario de "El Laurel", y su amigo el teniente de ingenieros Antonio del 
Solar tornaban desayuno y conversaban alegremen en el amplia y vetusto comedor de las viejas casas del fundo. Jóvenes de veinticinco a vein- tiséis años, el militar y el hacendado se conocían desde los tiempos del 
tiséis años, el militar y el hacendado se conocían desde los tiempos del 
colegio, lo que lubía afirmado y hecho inalterable su amistad. Del Solar, 
cuyo regimiento estaba de guarnición en el vecino pueblo de N., hacía 
frecuentes excursiones a la hacienda, pues era apasionado por la caza. La 
tarde anterior, con gran contento de Rivera, a quien su visita distraía en 
su forzada soledad, había llegado decidido a pasar dos días en el fundo de- dicado a su deporte favorito.
dicado a su deporte favorito.
   De pronto y cuando la charla de los dos amigos era mis animada, 
resonó en el patio el rápido galope de un caballo, y un momento después 
un estrepitoso ruido de espuelas se aproximó a la puerta del comedor, apareciendo en el umbral la figura de Joaquín, el viejo mayordomo, con el 
grueso poncho pendiente de los hombros y las enormes polainas de cuero 
que le cubrían las piernas hasta más arriba de las rodillas. Sombrero en 
mano, avanzó algunos pasos y se detuvo con ademán respetuoso delante de 
los jóvenes. El hacendado dejó sobre el platillo la taza de café humeante 
y preguntó, en tono afable, a su servidor:
   —¿Qué hay, Joaquín; tiene algo que decirme?
   Con voz que tembló ligeramente, contestó el anciano:
   —Sí, señor, y es una mala noticia la que tengo que darle. Anoche 
descueraron en el potrero de Los Sauces a otro animal.
   El rostro de Rivera enrojeció visiblemente, y el viejo, viendo que 
nada decía, agregó:
   —A la vaca overa, la Manchada, le tocó, su merced.
   El mozo golpeó con el puño en la mesa y se puso de pie violentamente, en tanto exclamaba lleno de cólera:
   —¿Cómo, la Manchada, dices, y por qué estaba esa vaca en Los Sauces, quién la puso ahí?

   —Es que la sacaron del potrerillo, su merced, y la llevaron para matarla allá.
   El joven se dejó caer sobre 1,1 silla, miró a su amigo, y dijo para excusar su arrebato:
  —Es una vaca fina, Antonio. La compré en la feria, hace poco, en 
mil pesos.
  Luego, volviéndose al campesino, interrogó: 
  —¿Y cómo la sacaron del potrerillo?
  —Corrieron los tranqueros en el rincón que da para Los Sauces, su 
merced.
  —;Y Agustín no sintió nada, no ladraron los perros? 
  —Dice que no, señor.
  —Bueno, como ya sabes lo que hay que hacer, puedes retirarte. 
  Cuando el viejo iba a traspasar el umbral de la puerta una nueva 
pregunta lo detuvo:
  —¿Qué se llevaron?
  —El cuero, su merced, un pedazo de lomo y la lengua.
  —Lo de siempre —dijo Rivera, mirando a su amigo, y después de 
una pausa agregó—: Estas pérdidas de animales me desalientan, Antonio. 
Créeme que muchas veces he tenido el pensamiento de rescindir el contrato de arriendo del fundo y abandonar estos campos malditos, plagados de 
Luatreros. El año pasado me descueraron ocho animales, y en los cinco 
meses de éste, con el de anoche, se enteran cuatro.
  Del Solar, que no había despegado los labios, dijo entonces, fijando 
en el rostro tostado y enérgico de su amigo sus ojos azules serenos y penetrantes:
  —¿Y tú qué has hecho para defenderte de esta plaga?
  —Todo lo que he podido. He organizado rondas nocturnas por los 
potreros, y yo mismo tomo parte en ellas las más de las veces; he ofrecido 
200 pesos por una denuncia; tuve aquí, durante dos semanas disfrazado de 
huaso, a un agente de la secreta, y total, nada; nada he podido descubrir 
por más que me he devanado los sesos ideando planes para sorprender a 
(sos bandidos.
  —¿Y la policía; qué ha hecho la policía?
  —Hombre, te diré que al principio, cuando me mataban un animal,
lo primero que hacía era montar a caballo y encaminarme al pueblo a denunciar el hecho a la policía. Y no sólo hablaba con el comandante, sino 
también con el juez y el gobernador. Todos ellos me daban seguridades de 
que muy pronto caerían los culpables en poder de la justicia, y con estas 
promesas regresaba al fundo, confiado en que la captura de la banda no 
tardaría en producirse. Pero cuando vi que el tiempo pasaba y los des-

 cuesadores, a pesar de nuestra vigilancia, repetían sus atentados, acabé por  perder la confianza en La acción policial. Ahora me limito a enviar una 
 perder la confianza en La acción policial. Ahora me limito a enviar una 
 carta dando cuenta del suceso y señalando el color y las marcas de la piel 
 de la res sacrificada.
   —Bueno, tenemos entonces descartada la policía, pero quedan los 
 propietarios de los fundos vecinos, pues entiendo que también a ellos les 
 habrá tocado su parte, porque los merodeadores no te habrán elegido a 
 ti como única víctima.
   —Claro que no, también sufren del mismo mal. A Vargas, a Fer nández y a Sandoval, que son los que están más cerca, los han tratado peor 
 que a mi. No hay semana que no les descueren un animal o dos.
   —¿Y ellos qué hacen, qué medidas tornan?
   —Nos hemos reunido vanas veces para ponernos de acuerdo en este 
 negocio, pero los medios puestos en práctica para solucionar la cuestión 
 no kan dado hasta aquí ningún resultado. Estos bribones son tan astutos, 
 que empezamos a desconfiar de que alguien les pueda echar la mano en CITTla.
   Del Solar asintió:
   —Debe ser gente muy lista, y ¿cómo proceden?
   —De la manera más sencilla. Entran a un potrero, enlazan una res 
 al tronco de un árbol o un poste de La cerca de tranqueros. En seguida, 
 con un cuchillo puntiagudo le dan un golpe en la cerviz. Apenas la vícti ma, !mida en la medula, cae fulminada, le arrancan la piel, cortan un 
 pedazo de carne escogida y se marchan con el botín.
   El teniente protestó indignado:
   —iQué bárbaros! Entonces lo descueran vivo, porque la lesión de la 
 médula que inmoviliza al animal no lo mata inmediatamente.
   —Así es, Antonio, y, además, como no despostan ni desangran la res, 
 La carne se echa a perder y hay que venderla por nada. Por el cuero les 
 darán veinte o treinta pesos, y por esa miseria inutilizan, sin provecho para nadie, veinte o treinta v“cs este valor. Si se Ilt-vasen los animahs vivos, 
 nadie, veinte o treinta v“cs este valor. Si se Ilt-vasen los animahs vivos, 
 no sentiríamos tanto su pérdida.
   —Pienso lo mismo, Luis. Es doblemente odioso el proceder de esta 
 canalla. Pero, ¿emplc.an luz, alguna linterna, cómo se las arreglan? 
   —No, no emplean luz, les basta el tacto. El resplandor de un fósforo       iso la brasa de un cigarro podría delatados. 
iso la brasa de un cigarro podría delatados. 
   —Entonces el operador debe ser un matarife de profesión, porque el 
 dio donde debe herir el cuchillo está entre La primera y segunda vértebra 
 duras del nacimiento de los cuernos. He visto muchas veces en el mata dero Klett esta operación y me admira que sólo con la ayuda del tacto

pueda alguien realizarla en la obscuridad. O tiene ojos de gato el :ti jeto, 
o es un diestro excepcional en el oficio.
   El hacendado contestó:
   —Por muy obscura que esté la noche, siempre se ve algo a corta 
distancia. Ademas, esta gente esta acostumbrada a trabajar en la sombre. 
Lo que no deja lugar a dudas es que el individuo en cuestión tiene una 
mano muy practica, porque la desviación de uno o dos centímetros del 
sitio preciso haría fracasar la empresa, pilo, el animal se revolvería furioso y sus bramidos pondrian en alarma a toda la hacienda.
   —Y como dios laboran en el maytir silencio, apelarían en el Acto a 
la fuga. ¿no es verdad?
   —Así lo harían, indudablemente.
   —Otra cosa se me ocurre, Luis. Esos bellacos deben de tener pi 
dentro de los fundos. Alguien que les da indicaciones de los animales. del 
sitio en que se hallan, de las noches en que no hay rondas, etc.
   —Creo lo mismo, Antonio, y, por mi parte, he ido eliminando a toda 
la gente sospechosa que había en el fundo. Igual cosa han hecho raiís vecinos. Actualmente tengo un solo individuo que me inspira cierta desconfianza, pero vigilo y lo hago vigilar y en cuanto haya indicios suficientes 
en su contra lo lanzo fuera también, como a los otros.
   —Me parecen muy bien esas medidas prccautorias, Lucho; pero estos 
huasos son tan ladinos, tan desconfiados, que no es fácil pillarlos en un 
renuncio.
   —Es verdad que son astutos, pero a mi, que hace años que estoy en 
contacto diario con ellos, no mc engañan. Son almas primitivas que cualquiera, con mediano espíritu de observación, puede penetrarlas hasta el 
fondo.
   Del Solar miró sonriendo a su amigo.
   —Poco a poco —dijo--, no debe ser tanta esa penetración ni esas almas primitivas tan inocentes cuando se burlan de ti y de tus amigos en un 
asunto que estoy seguro conocen en sus menores detalles.
   Rivera sonrió a su vez y contestó:
   —Tienes razón. Cuando se trata de apropiarse de lo ajeno, estos rústicos despliegan una inteligencia superior. Ni al mismo demonio se le 
ocurrirían las artimañas que ellos emplean para robar y ocultar sus Lat rocinios.
   Durante un cuarto de hora ambos jóvenes prolongaron la sobremesa, 
conversando sobre el mismo tema. Del Solar, que parecía vivamente interesado en aquel asunto, después de oir con atención a su amigo, se levantó diciendo:
   —Se mc ha ocurrido una idea, pero tengo que darle muchas vueltas

todavía. Cuando la haya rumiado lo suficiente te la comunico. Ahora voy 
a darle una batida a las torcazas allí en los potreros.
  —Precisamente, en cl de Los Sauces encontrarás muchas. Todas Las 
mañanas se ven ahí algunas bandadas. Yo —agregó Rivera— no te acompaño porque tengo que repasar algunas cuentas y escribir la cartita de 
marras al comandante de policía de N.
  A la hora dcl mediodía hallábanse nuevamente el hacendado y su 
huésped reunidos en el comedor. Mientras almorzaban y después que del 
Solar hubo relatado una a una sus proezas cinegéticas, la conversación 
recayó sobre el suceso ocurrido en la noche anterior. El teniente dijo a su 
amigo que en Los Sauces había visto los restos de la vaca y observado 
cuidadosamente la herida penetrante de la cerviz, quedando convencido 
de que su idea podía llevarse a la práctica, pero tenía el inconveniente de 
ser demasiado cara, pues habría que sacrificar un animal.
  —No sólo uno, dos o tres sacrificara con gusto si pudiera echar el 
guante a ese canalla —exclamó Rivera con La mirada Ilaintante y el rostro encendido por la ira.
  —Entonces, negocio hecho —declaró del Solar—. Pero, vas a permitirme que guarde todavia el secreto. Hay ciertos detalles que es preciso estudiar con detenimiento. Esta tarde regreso al pueblo y cuando todo esté 
listo vendré a comunicarte la solución del problema. Supongo que la hazaña de anoche no la repetirán tan pronto y pasará algún tiempo antes 
de que vuelvan a darte otro zarpazo.
  —Si —dijo el hacendado, en tono dubitativo—; tal vez tardarán en 
venir, aunque no es del todo seguro, porque el año pasado, en una misma 
semana me mataron dos vacas.
  Ocho días después de estos sucesos, el teniente del Solar refrenaba 
el galope de su caballo y echaba pie a tierra en el patio de las casas del 
fundo "El Laurel". En el amplio corredor encontró a Rivera. quien lo 
condujo a la pequeña pieza que le servía de escritorio y en la cual tuvieron ambos una larga conversación a puerta cerrada. Una hora mis tarde estaban los dos a caballo y galopaban seguidos de cerca por Joaquín. 
a través de los potreros de la hacienda. Eran las diez de h mañana y los 
suaves rayos de un pálido sol, iluminaban el hermoso pan« orna de los 
feraces campos. Los terrenos de "El Laurel", formados por pastosas vegas 
y suaves lomajes, estaban subdivididos por cercas interminables de tranqueros, cierro que en las campiñas del sur reemplaza a las pircas de piedra y a las tapias de adoban usadas en las regiones central y norte del 
país.
  Después de diez minutos de marcha, los tres jinetes penetraron en un 
extenso potrero, en el que sc veían numerosos bueyes y vacas paciendo la

verde y jugosa hierba impregnada aun por el rucio del amanecer. Rivera 
alargó la diestra y mostrando un grupo de animales, les dijo:
   —Estos son bueyes de trabajo, Antonio. Puedes elegir cl que guste.
   Del Solar avanzó su caballo y se puso a examinar atentamente a los 
paeiticos rumi.intes. Luego, señalando un hermoso buey millo, cuyas astas 
levantadas hada arriba indicaban su origen criollo, declaró:
   —Este me conviene. ¿Es manso?
   Joaquín replicó vivamente:
   —Mansito, patrón. El Cordillera es una oveja.
   —Arréalo para el potrerillo de los N'enes.
   El sitio elegido era un espacio de terreno de más o menos una cuadra 
de extensión y cerrado por gruesos tranqueros de pellin. Apenas el buey 
y sus conductores se encontraron dentro del potrerillo, el militar y el 
mayordomo echaron pie a tierra y se acercaron al animal.
   —Alléguesc, no más, patrón —decía el segundo—. Es muy manso; 
mire, su merced.
   Y acariciaba d testuz dr la pacifica bestia que no hacia un movimiento para esquivar el contacto de la ruda mano del campesino. El teniente alargO la diestra y hundiendo los dedos en el espeso pelaje del cuello 
de la res, piteguntó al labriego:
   —¿Es aquí donde debe herir el cuchillo, Joaquín?
   —Si, su merced; un puntazo ahí cerca de las astas y el animal cae 
redondo como una piedra.
   Del Solar introdujo la mano en cl bolsillo de la casaca y extrajo un 
objeto de forma cilíndrica, que tenía el aspecto de un trozo de coyunda 
de cuero sin curtir y de unos sesenta centímetros de longitud. En sus extremos asomaban dos finos alambres de cobre. Colocó aquello como una 
lazada en la base de los cuernos y unió lbs extremos retorciendo con gran 
cuidado los alambres que sobresalian en ellos. En seguida, volviendo 1 meter la mano al bolsillo sacó un pequeño rollo de alambre rojo y acabó de 
sujetar a las astas aquella especie de anillo después de algunos ensayos para 
mantenerlo en cierta postura. Luego. dando un paso hacia atrás. contempló con aire satisfecho la obra y dijo a Rivera, que !sabia observado en silencio todos los detalles de la operación:
   —¡Qué buen cálculo, Lucho! Ni un centimetro de mis ni de menos. 
Y fíjate cómo cae exactamente en el sitio preciso. Nuestro hombre si no 
quiere errar cl golpe, no tendrá mis remedio que apartar el obstáculo.
   Y encarándose con el mayordomo, solicitó su parecer:
   —Dígame, Joaquín, cuando encuentren el estorbo, ¿cómo procede 
rán? ¿Lo desatarán o no, qué le parece?

 —Como trabajan apurados, su merced, no perderán tiempo en destarlo sino que lo cortarán con el cuchillo.
 —Así lo creo yo también —afirmó el teniente, y agregó tras una 
reve pausa—. Pero, ¿no les llamará la atención, no desconfiarán?
 El campesino lo tranquilizó:
 —No, patrón; creerán que es un pedazo de coyunda que se le ha 
uesto al buey como señal.
 Mientras caminaban de regreso a las casas, Rivera dio a su subordiado sus últimas instrucciones.
 —Vas a decir a todos que el Cordillera tiene la fiebre aftosa y se le 
a aislado en el potrerillo para evitar la propagación de la enfermedad. 
igilarás también, con cuidado, para que nadie se acerque a el.
 El viejo se inclinó sumiso y murmuró con respeto:
 —Está bien, su merced.
 Al caer la tarde, llevando el morral repleto de torcazas, del Solar 
bandonaba el fundo y se despedía de su amigo con estas palabras:
 —Está armada la trampa. Ahora paciencia y esperar.
 Un domingo por la mañana, en el casino de oficiales y en presencia 
e varios de sus camaradas, leía del Solar en voz alta una carta que acababa 
e recibir. El sobre tenía el timbre de la estafeta de correos de N., lugar quee
l batallón de ingenieros había dejado para trasladarse más al norte, a la 
iudad de P., donde se hallaba ahora de guarnición. De puño y letra del 
rrendatario de "El Laurel", la misiva decía así:
 "Mi querido Antonio: La trampa resultó admirable, y ahora, gracias 
 ella, toda la banda de descueradores está en poder de la justicia. Para 
ue te des cuenta cabal del éxito de tu ingeniosa inventiva, paso a hacerte 
n breve relato de los hechos. Como lo habíamos acordado previamente, 
rocuré que la vigilancia nocturna en el fundo fuese lo más estricta poible. Al quinto día, con el pretexto de resguardar otros sitios más pelirosos, ordené que las rondas en el potrerillo de los Pidenes sólo se hicieen de noche por medio. El espía que había en el fundo, y que resultó ser 
l mismo individuo del que ya tenía sospechas, debió, sin duda, de comuniar esta noticia a sus cómplices, porque el jueves pasado, en que no había 
igilancia, se decidieron a dar el golpe. Esa noche me acosté temprano, 
ues las continuas vigilias me tenían abrumado y dormía profundamente 
uando a las dos de la mañana me vestí apresuradamente y salí al patio, 
onde ya Joaquín me esperaba con los caballos listos. Apenas llegamos al 
otrerillo, divisamos la masa del buey caída junto a los tranqueros. Nos 
esmontamos y encendimos las linternas de que íbamos provistos, y desués de echar una mirada al animal que yacía inmóvil, con la cabeza desrozada, empezamos a examinar el terreno a su alrededor, descubriendo

muy luego un rastro de sangre que manchaba la hierba a la orilla de la 
cerca. Seguimos esta huella en una grande extensión hasta llegar al camino 
real, en donde las pisadas de varios caballos nos revelaron de que el herido 
y los acompañantes debían ya encontrarse bastante lejos. Volvimos sobre 
nuestros pasos y reanudamos nuestras pesquisas en torno del difunto Cordillera, tropezando en breve con un saco en cuyo interior había algunos 
rollos de cuerdas y varios cuchillos de carnicero. Acabábamos de examinar 
este hallazgo, cuando oí la voz de Joaquín que me decía:
  —Patrón, venga a ver lo que hay aquí.
  Anduve algunos pasos y a la luz de la linterna pude ver descansando 
sobre el pasto una mano unida a un trozo de antebrazo que sangraba todavía. Aunque no tengo nada de tímido, la vista de ese humano despoio 
me produjo un escalofrío de repulsión y de horror. Aquella mano enorme 
y musculosa oprimía en sus rígidos dedos la empuñadura de una daga 
de hoja ancha y corta terminada en punta muy aguda.
  En el recorte del periódico local que te incluyo encontrarás los detalles de cómo la policía de N. dio con el herido, el cual, según tú presumías, es un antiguo matarife que cambió su trabajo diurno por el nocturno, por estimar este último, sin duda, más lucrativo. Y como ha confesado de plano sus fechorías y denunciado a sus cómplices, ahora toda la 
banda de descueradores está en lugar seguro, lo que nos permitirá dedicarnos a nuestras labores, libres de los sobresaltos y cuidados de que hemos 
sido víctimas tanto tiempo".
  Concluida la lectura, una voz preguntó:
  —Y la trampa, ¿cómo era la trampa?
  Del Solar explicó:
  —La trampa era muy sencilla. Se componía de un tubo de caucho 
endurecido, relleno con doscientos gramos de dinamita. Para darle una 
apariencia inofensiva, estaba forrado en piel de conejo. Los dispositivos para provocar la explosión eran dos y accionaban por medio de alambres, 
que sobresalían en los extremos del tubo. Una ligera presión en cualquiera 
parte de esta especie de aro, colocado a raíz de los cuernos del animal, 
producía el estallido de la dinamita.
  La misma voz se volvió a decir:
  —Aunque muy ingenioso, me parece un poco salvaje el procedimiento. 
  Del Solar replicó vivamente:
  —Se ve, Enrique, que ignoras lo que es el cuatrerismo, esa vergonzosa y funesta plaga que azota nuestros campos. Si la conocieras como 
yo, tendrías otra opinión.
  El aludido iba a replicar, pero la llegada de dos nuevos oficiales puso 
fin a la incipiente polémica.

RELATOS POPULARES

                  SUB SOLE


    Sentada en la mullida arena y mientras el pequeño acallaba el ham  bre chupando ávido el robusto seno, Cipriana con los ojos húmedos y bri  llantes por la excitación de la marcha abarcó de una ojeada la líquida lla  nura del mar.                                                                 IPor algunos instantes olvidó la penosa travesía de los arenales ante 
IPor algunos instantes olvidó la penosa travesía de los arenales ante 
  el mágico panorama que se desenvolvía ante su vista. Las aguas, en las 
  que se reflejaba la celeste bóveda, eran de un azul profundo. La tranqui  lidad del aire y la quietud de la baj.imar daban al océano h apariencia de 
  un vasto estanque diáfano e inmóvil. Ni una ola ni una arruga sobre su 
  terso cristal. Allá en el fondo, en la linea del horizonte, el velamen de 
  un barco interrumpía apenas la soledad augusta de las calladas ondas.
    Cipriana, tras un breve descanso, se puso de pie. Aún tenía que re  correr un largo trecho para llegar al sitio adonde se dirigía. A su derecha, 
  un elevado promontorio que se internaba en el mar mostraba sus escar  padas laderas desnudas de vegetación, y a su izquierda, una dilatada play a 
  de fina y blanca arena se extendía hasta un oscuro cordón de cerros que 
  se alzaba hacia el oriente. La joven, pendiente de la diestra el cesto de 
  mimbre y cobijando al niño que dormía bajo los pliegues de su rebozo Je 
  Luna, cuyos chillones matices escarlata y verde resaltaban intensamtnte en 
  el gris monótono de las dunas, bajó con lentitud por la arenosa falda de un 
  terreno firme, ligeramente humedecido, en el que los pies de la maris  cadora dejaban apenas una leve huella. Ni un ser humano se distinguía 
  en cuanto alcanzaba la mirada. Mientras algunas gaviotas revoloteaban 
  en la blanca cinta de espuma, producida por la tenue resaca, enormes al  catraces con las alas abiertas e inmóviles resbalaban, tinos tras otti.s, como  cometas suspendidas por un hilo invisible, sobre las dormidas aguas. Sus
  cometas suspendidas por un hilo invisible, sobre las dormidas aguas. Sus

siluetas fantásticas alargábanse desmesuradamente por encima de las dunas y, en seguida, doblando el promontorio, iban a perderse en alta mar.
  Después de media hora de marcha, la mariscadora se encontró delante 
de gruesos bloques de piedra que le cerraban el paso. En ese sitio la playa 
se estrechaba y concluía por desaparecer bajo grandes planchones de rocas 
basálticas, cortadas por profundas grietas. Cipriana salvó ágilmente cl 
obstáculo, torció hacia la izquierda y se halló, de improviso, en una diminuta caleta abierta entre los altos paredones de una profunda quebrada.
  La playa reaparecía allí otra vez, pero muy corta y angosta. La arena 
de oro pálido se extendía como un tapiz finísimo en derredor del sombrío 
semicírculo que limitaba la ensenada.
  La primera diligencia de la madre fue buscar un sitio al abrigo de 
los rayos del sol donde colocar la criatura, lo que encontró bien pronto en 
la sombra que proyectaba un enorme peñasco cuyos flancos, húmedos aún, 
conservaban la huella indeleble del zarpazo de las olas.
  Elegido el punto que le pareció más seco y distante de la orilla del 
agua, desprendió de los hombros el amplio rebozo y arregló con el un 
blando lecho al dormido pequeñuelo, acostándolo en aquel nido improvisado con amorosa solicitud para no despertarle.
  Muy desarrollado para sus diez meses, el niño era blanco y rollizo, 
con grandes ojos velados en ese instante por sus párpados de rosa finos y 
transparentes.
  La madre permaneció algunas minutos como en éxtasis devorando 
con la mirada aquel bello y gracioso semblante. Morena, de regular estatura, de negra y abundosa cabellera, la joven no tenía nada de hermoso. Sus 
facciones toscas, de líneas vulgares, carecían de atractivo. La boca grande, 
de labios gruesos, poseía una dentadura de campesina: blanca y recia; y 
los ojos pardos, un tanto humildes, eran pequeños, sin expresión. Pero 
cuando aquel rostro se volvía hacia la criatura, las líneas se suavizaban, 
las pupilas adquirían un brillo de intensidad apasionada y el conjunto resultaba agradable, dulce y simpático.
  El sol, muy alto sobre el horizonte, inundaba de luz aquel rincón 
de belleza incomparable. Los flancos de la cortadura desaparecían bajo la 
enmarañada red de arbustos y plantas trepadoras. Dominando el leve 
zumbido de los insectos y el blando arrullo del oleaje entre las piedras, 
resonaba a intervalos, en la espesura, el melancólico grito del pitío.
  La calma del océano, 6 inmovilidad del aire y la placidez del ciclo 
tenían algo de la dulzura que se retrataba en la faz del pequeñuelo y resplandecia en las pupilas de la madre, subyugada a pesar suyo, por la magia irresistible de aquel cuadro.
  Vuelta hacia la ribera, examinaba la pequeña playa delante de la cual

     I
     tendía una vasta plataforma de piedra que se internaba una cincuen-
   tena de metros dentro del mar. La superficie de la roca era lisa y bruñida,
   dose cortada por innumerables grietas tapizadas de musgos y diversas especies 
l.de plantas marinas.
                                           cin   tura la falda de percal descolorido, y cogiendo la cesta, atravesó la enjuta 
   playa y avanzó por encima de las peñas húmedas y resbaladizas, inclinán     a cada instante para examinar las hendiduras que encontraba al paso. 
   Toda clase de mariscos llenaban esos agujeros. La joven, con ayuda de un 
1  pequeño gancho de hierro, desprendía de la piedra los moluscos y los arro   jaba en su canasto. De cuando en cuando, interrumpía la tarea y echaba 
   una rápida mirada a la criatura que continuaba durmiendo sosegada   mente.
     El océano asemejábase a una vasta laguna de turquesa líquida. Aun   que hacía ya tiempo que la hora de la baja mar había pasado, la marea 
   subía con tanta lentitud que sólo un ojo ejercitado podía percibir cómo 
   la parte visible de la roca disniinuía insensiblemente. Las aguas se escurrían 
   cada vez con más fuerza y en mayor volumen a lo largo de las corta   duras.
     La mariscadora continuaba su faena sin apresurarse. El sitio le era fa   miliar, y, dada la hora, tenía tiempo de sobra para abandonar la plataforma 
   antes que desapareciera bajo las olas.
     El canasto se llenaba con rapidez. Entre las hojas transparentes del 
   luche destacábanse los tonos grises de los caracoles, el blanco mate de las 
   tacas y el verde viscoso de los chapes. Cipriana con el cuerpo inclinado, 
   la cesta en una mano y el gancho en la otra, iba y venía con absoluta se   guridad en aquel suelo escurridizo. El apretado corpiño dejaba ver el na   cimiento del cuello redondo y moreno de la mariscadora, cuyos ojos escu   driñaban con vivacidad las rendijas, descubriendo el marisco y arrancándolo 
   de la áspera superficie de la piedra. De vez en cuando se enderezaba para 
   recoger sobre la nuca las negrísimas crenchas de sus cabellos. Y su talle 
   vasto y desgarbado de campesina destacábase entonces sobre las amplias 
   caderas con líneas vigorosas, no exentas de gallardía y esbeltez. El cálido 
   beso del sol coloreaba sus gruesas mejillas, y el aire oxigenado que aspiraba 
   a plenos pulmones hacía bullir en sus venas su sangre joven, de 111013 ro   busta en la primavera de la vida.
     El tiempo pasaba, la marea subía lentamente invadiendo poco a poco 
   las partes bajas de la plataforma, cuando de pronto Cipriana, que iba de 
   un lado para otro afanosa en su tarea, se detuvo y miró con auneilm dentro 
   de una hendidura. Luego se enderezó y dio un paso hacia adelante; pero casi 
   inmediatamente giró sobre sí misma y volvió a detenerse en el mismo sitio.

Lo que cautivaba su atención, obligándola a volver atrás, era la concha 









































despedían un fulgor extraordinario. Había cesado de gritar y miraba con 
fijeza el pequeño envoltorio que yacía en la playa, tratando de calcular lo 
que las olas tardarían en llegar hasta el. Esto no se hacía esperar mucho, 
pues la marea precipitaba ya su marcha ascendente y muy pronto la plataforma sobresalió algunos centímetros sobre las aguas.
   El océano, hasta entonces tranquilo, empezaba a hinchar su torso, 
y espasmódicas sacudidas estremecían sus espaldas relucientes. Curvas ligeras, leves ondulaciones interrumpían por todas partes la azul y tersa superficie. Un oleaje suave, con acariciador y rítmico susurro, comenzó a 
azotar los flancos de la roca y a depositar en la arena albos copos de espuma que bajo los ardientes rayos del sol tomaban los tonos cambiantes 
del nácar y del arco iris.
   En la escondida ensenada flotaba un ambiente de paz y serenidad absolutas. El aire tibio, impregnado de las acres emanaciones salinas, dejaba 
percibir a través de la quietud de sus ondas el leve chasquido del agua entre 
Lis rocas, el zumbido de los insectos y el grito lejano de los halcones de 
mar.
   La joven, quebrantada por los terribles esfuerzos hechos para levantarse, giró en torno sus miradas imploradoras y no encontró ni en la tierra 
ni en las aguas un ser viviente que pudiera prestarle auxilio. En vano clamó a los suyos, a la autora de sus días, al padre de su hijo, que allá detrás de las dunas aguardaba su regreso en el rancho humilde y miserable. 
Ninguna voz contestó a la suya, y entonces dirigió su vista hacia lo alto 
y el amor maternal arrancó de su alma inculta y ruda, torturada por la 
angustia, frases y plegarias de elocuencia desgarradora:
   —¡Dios mío, apiádate de mi hijo; sálvalo; socórrelo... ! ¡Perdón 
para mi hijito, Señor! ¡Virgen Santa, defiéndelo ! ¡Toma mi vida; no 
se la quites a el! ¡Madre mía, permite que saque la mano para ponerlo 
más allá ! ¡Un momento, un ratito no más ... ! ¡Te juro volver otra 
vez aquí ... ! ¡Dejaré que las aguas me traguen; que mi cuerpo se haga 
pedazos en estas piedras; no me moveré y moriré bendiciéndote! ¡Virgen 
Santa, ataja la mar; sujeta las olas; no consientas que muera desesperada ... ! ¡Misericordia, Señor! ¡Piedad, Dios mío! ¡Oyeme, Virgen Santísima! ¡Escúchame, madre mía!
   Arriba la celeste pupila continuaba inmóvil, sin una sombra, sin una 
 ontracción, diáfana e insondable como el espacio infinito.
   La primera ola que invadió la plataforma arrancó a la madre un último grito de loca desesperación. Después sólo brotaron de su garganta 
sonidos roncos, apagados, como estertores de moribundo.
   La frialdad del agua devolvió a Cipriana sus energías, y la lucha 
para zafarse de la grieta comenzó otra vez más furiosa y desesperada que 
antes. Sus violentas sacudidas y el roce de la carne contra la piedra habían
   0,11

hinchado los músculos, y la argolla de granito que la aprisionaba pareció 
estrecharse en torno de la muñeca.
  La masa líquida, subiendo incesantemente, concluyó por cubrir la plataforma. Sólo la parte superior del busto de la mujer arrodillada sobresalió por encima del agua. A partir de ese instante los progresos de la marea fueron tan rápidos que muy pronto el oleaje alcanzó muy cerca del 
sitio en que yacía la criatura. Transcurrieron aún algunos minutos y el 
momento inevitable al fin llegó. Una ola, alargando su elástica zarpa, rebalsó el punto donde dormía el pequeñuelo, quien, al sentir el frío contacto de aquel baño brusco, despertó, se retorció como un gusano y lanzó 
un penetrante chillido.
  Para que nada faltase a su martirio, la joven no perdía un detalle 
de la escena. Al sentir aquel grito que desgarró las fibras más hondas de 
sus entrañas, una ráfaga de locura fulguró en sus extraviadas pupilas, y 
así como la alimaña cogida en el lazo corta con los dientes el miembro prisionero, con la hambrienta boca presta a morder se inclinó sobre la piedra; pero aun ese recurso le estaba vedado; el agua que la cubría hasta el 
pecho obligábala a mantener la cabeza en alto.
  En la playa las olas iban y venían alegres, retozonas, envolviendo en 
sus pliegues juguetonamente al rapazuelo. Habíanle despojado de los burdos pañales, y el cucrpecillo regordete, sin más traje que la blanca camisilla, rodaba entre 6 espuma agitando desesperadamente las piernas y 
brazos diminutos. Su tersa y delicada piel, herida por los rayos del sol, 
relucía, abrillantada por el choque del agua y el roce áspero e interminable sobre la arena.
  Cipriana con el cuello estirado, los ojos fuera de las órbitas, miraba 
aquello estremecida por una suprema convulsión. Y en el paroxismo del 
dolor, su razón estalló de pronto. Todo desapareció ante su vista. La luz de 
su espíritu azotada por una racha formidable se extinguió, y mientras la 
energía y el vigor aniquilados en un instante cesaban de sostener el cuerpo en aquella postura, la cabeza se hundió en el agua, un leve remolino 
agitó las ondas y algunas burbujas aparecieron en la superficie tranquila 
de la pleamar.
  Juguete de las olas, el niño lanzaba en 6 ribera vagidos rada vez más 
tardos y más débiles, que el océano, como una nodriza cariñosa, se esforzaba en acallar, redoblando sus abrazos, modulando sus más dulces canciones, poniéndolo ya boca abajo o boca arriba, y trasladándolo de un lado 
para otro, siempre solícito e infatigable.
  Por último los lloros cesaron: el pequeñuelo había vuelto a dormirse 
y aunque su carita estaba amoratada, los ojos y la boca llenos de arena,

su sueño era apacible; pero tan profundo que, cuando la marejada lo arrastró mar adentro y lo depositó en el fondo, no se despertó ya más.
   Y mientras el cielo azul extendía su cóncavo dosel sobre La tierra y 
sobre las aguas, tálamos donde la muerte y la vida se enlazan perpetuamente, el infinito dolor de la madre que, dividido entre las almas, hubiera 
puesto taciturnos a todos los hombres, no empañó con la más leve sombra 
la divina armonía de aquel cuadro palpitante de vida, de dulzura, de paz 
y amor.


              MALVAVISCO

   ¡Cómo me burlé yo siempre de aquel palurdo! Del simplísimo Malvavisco como le llamábamos los campesinos. Su verdadero nombre era Benito. 
Vaquero de un fundo colindante, tuvo un día la desgracia de que al enlazar un novillo a la carrera, enroscárasele en el dedo del corazón, de la 
mano derecha, un espiral de lazo que le arrancó las dos primeras falanges. Enconada la herida, estuvo a punto de perder la mano y aun el brazo, 
salvándose de este peligro gracias a una cierta infusión de malvavisco. A 
fuerza de ensalzar la bondad y excelencia de la maravillosa planta, y de 
repetir incansablemente su nombre, quedóle éste por apodo.
   Desde un principio, y en cuanto trabamos conocimiento, fuimos grandes amigos, pues Malvavisco era un gran cazador a quien acompañé varias veces en sus excursiones cinegéticas. Mas, un día mi malhadada inclinación a la broma me privó de este agradable pasatiempo. Como esta aventura metió gran ruido en ambos fundos, quiero relatarla aquí detalladamente.
   Nos encontrábamos, una mañana, en un extenso y arenoso sembrado 
de pequeños matorrales cazando torcazas. Los resultados eran casi nulos, 
pues las aves mostrábanse desconfiadas, costando gran trabajo aproximárseles. Varias veces había pedido a Malvavisco me prestase Bocanegra, su 
famosa escopeta, para tentar fortuna disparando un tirito por mi cuenta. 
Pero se había negado a ello tercamente, lo cual me tenía de pésimo humor y dispuesto a cualquiera diablura. La ocasión de vengarme de su 
egoísta proceder llegó de improviso. En el momento en que tras un disparo soltó el cazador la escopeta para correr en pos de la torcaza herida, 
me acerqué cauteloso a Bocanegra y vacié en el cañón un puñado de arena, huyendo en seguida a todo correr por entre la maleza.
   Un instante después, al ver a Malvavisco que recogía el arma y se 
preparaba a cargarla, temblé de que descubriera la jugarreta. Entonces, 
para distraerle, salí del matorral en donde estaba emboscado y le silbé, ha-

 ciéndole, al mismo tiempo, señas apremiantes de que se apresurase, dándole 
 a entender que podía hacerse un magifico tiro desde el sitio en que me 
encontraba. Como era de suponer cayó en el garlito. Dando al olvido sus 
habituales precauciones, cargó el arma con febril impaciencia, corriendo 
en seguida a reunírseme precipitadamente. La casualidad me ayudó una vez 
más, pues en el instante en que llegaba desalado, una bandada de torcazas acababa de posarse en el matorral cercano. Verlas el cazador y agazaparse preparando la escopeta fue todo uno. Con, el dedo en el gatillo y los 
ojos brillantes de homicida codicia examinó un instante las aves, y luego, 
 apoyándose en las rodillas y en los codos, comenzó a arrastrarse silencioso 
entre las yerbas altas.
   Yo me había tendido en tierra, y apenas podía contener las irresistibles ganas de reír que me asaltaban al observar el cuidado exquisito que 
ponía, en sw menores movimientos, Malvavisco para asegurar aquel tiro 
posible.
   Por fin después de un sinnúmero de ojeos y detenciones le vi echarse 
L escopeta a la cara y disparar ... Como era lógico sólo el fulminante 
prendió. Las torcazas asustadas por el ruido del rastrillazo levantaron el 
vuelo alejándose presurosas.
   La sorpresa de Malvavisco fue inmensa. ¿Cómo Bocanegra no daba 
fuego? ¡Inaudito e inexplicable suceso! Atónito examinaba el arma dándole vuelta entre sus manos sin atreverse a mirarme, todo avergonzado y 
lleno de confusión. Alzó el gatillo, extrajo el quemado fulminante y, vaciando en la palma de la mano un poco de pólvora, cebó la chimenea con 
cuidado después de introducir en ella un largo alfiler.
   Apenas había terminado esta delicada operación cuando una bandada 
de torcazas se abatió con ruidoso aleteo en un bosquecillo a cincuenta metros de distancia. Parecía que las malditas, poco antes tan hurañas y ariscas, querían. a su vez, tomar parte en la fiesta como cómplices de la pesadísima broma, ayudándome en el complot.
   Malvavisco, con la escopeta preparada, deslizóse entre la maleza como 
un reptil. No se hizo esperar el segundo chasco. Un golpe seco, seguido de 
un brusco batir de alas, me anunció que Bocanegra se obstinaba en enmudecer.
   De nuevo tuve que hacer grandes esfuerzos para no soltar la carcajada delante de Malvavisco. Era tal el asombro, la sorpresa y el aturdimiento impresos en su rubicundo semblante que sólo el miedo de delatarme impidió diera rienda suelta a la risa que me ahogaba. Con aire entontecido y estúpido miraba y remiraba el arma, devanándose los sesos 
para adivinar la causa de aquel intempestivo contratiempo. Y para hacerle 
más amargo aquel trance, la caza, poco ha escasísima y tímida, cual si

fuese sabedora de que Bocanegra, la certera, la infalible, la mortífera Bocanegra, se había convertido de pronto en un instrumento inofensivo, acudía de todas partes con un aire de despreocupación y desafío tan insolente que experimenté un súbito arrepentimiento por mi felonía.
  Malvavisco estaba rojo, congestionado por la ira. Las torcazas revoloteaban tan próximas que parecía iban a posarse sobre nuestras cabezas y en 
la mismísima Bocanegra. Los zorzales, las tensas y las loicas se mostraban 
tan impávidas que sólo echaban a volar cuando iba a cogerlas con la 
mano. De pronto, la cólera del cazador estalló furiosa. Acababa de fallarle por décima vez la escopeta y, asiéndola por el cañón, la arrojó con ímpetu sobre una bandada de torcazas que alzaron el vuelo arremolinándose 
atrop1:11adamente. Bocanegra hendió volteando la alada masa, derribando 
una docena de las audaces burlonas que quedaron tendidas en la hierba con 
las alas rotas y debatiéndose en las ansias de la agonía. Me precipité como  
un rayo a recoger las piezas.
   ¡Qué magnífico tiro! ¡Jamás Bocanegra en su larga vida de destrucción había realizado una proeza semejante! Y todo con tanta modestia y 
con tan poquísimo ruido. ¡Ni un grano de pólvora, ni un perdigón, habíanos costado aquella vez llenar el morral tan concienzudamente!
  Sin embargo, Malvavisco no desarrugó el ceño y me pareció más 
bien avergonzado que satisfecho de su hazaña. Sin dirigirnos la palabra 
emprendimos la vuelta silenciosos. Delante, Malvavisco, volteando entre 
sus manos la escopeta, abriendo y cerrando el gatillo, introduciéndole el 
alfiler y soplando en la chimenea, obstinándose en despejar aquella incomprensible incógnita con una terquedad de aragonés ... Yo seguía sus pasos 
un poco atrás con el morral al hombro, y ya bastante inquieto con las 
consecuencias que para nuestra amistad traería el descubrimiento de la 
broma.
  Malvavisco lamentaba amargamente no haber traído el sacatacos. Era 
para el tan extraordinario el percance que creo se acusaba en secreto de 
haber invertido, por alguna inconocible distracción, el orden de la carga, 
echando en el cañón antes que la pólvora los perdigones, chambonada que 
hería cruelmente su amor propio de cazador avezado y diestro. Para su 
obtuso magín el descubrimiento de aquel yerro era una humillación intolerable. De aquí su mudez para evitar todo comentario sobre el bochornoso 
suceso.
  Yo, por mi parte, iba también bastante preocupado. Una cuadra antes 
de llegar al rancho tiré a los pies de Malvavisco el morral y, desoyendo sus 
instancias para que dividiese el contenido, eché a correr por un sendero 
de travesía como alma que lleva el diablo.
  Pasaron muchos días antes que me atreviese a ponerme delante de

Malvavisco. Cuando le veía de lejos torcía riendas y escapaba más que ligero. Pero una mañana me fue imposible eludir el encuentro, y cuál no 
sería mi sorpresa al contemplar la cara regocijada del campesino y oírle 
decir bonachonamente:
  —¡Patroncito! ¿Qué se había hecho? ¿Cuándo vamos a cazar otra
vez?
  Lo miré a los ojos, estupefacto, tratando de adivinar la intención 
oculta que, sin duda, encerraba tan extraña actitud y mi asombro creció 
cuando, tras una breve pausa, prosiguió con tono convencido:
  —No tenga miedo que nos pase lo del otro día. Bocanegra está ahora 
como un reloj. Se dispara solita. Le saqué la chimenea vieja y le puso una 
nueva que calza fulminante. Estos no se chingan, patrón, como los otros 
que por lo medianos no tienen a veces fuerza para prender la pólvora.
  Esta inesperada explicación me dejó atónito y proferí aturdidamente:
  —¡Cómo! ¿Entonces no fue la arena?
  El rostro de Malvavisco expresó la mayor sorpresa:
  —¡Arena! ¿Qué arena, patrón? —y cambiando de tono agregó, alborozado—: ¡Ah! Ya caigo. ¿La que tapó el camino de Los Maquis? Hace 
un mes que no trajino por ahí.
  No pude menos que sonreír ante una salida tan estrafalaria que me 
confirmaba una vez más en la opinión que tenía de la obtusa inteligencia 
de Malvavisco.
  Tranquilizado y alegre corté bruscamente la conversación diciendo, 
mientras ponía mi caballo al galope:
  —Bueno, un día de éstos voy por allá. Hasta luego.
  Transcurrieron ocho días y un domingo por la mañana decidí hacer 
a Malvavisco la visita prometida. Después de ensillar mi mejor caballo me 
encerré en mi cuarto a ponerme un vistoso traje de huaso; chaqueta corta de paño azul con botonadura de nácar, pantalones blancos, de borlón; 
polainas de charol; espuelas de plata con grandes y sonoras rodajas de 
acero. En derredor de la cintura una faja de seda carmesí, y pendiente de 
los hombros un fino poncho de lana, con rayas verdes en fondo morado. 
Cuando ya vestido me fui a tomar de la percha el ancho sombrero de 
paja, no pude contener una mueca de disgusto. Aquella prenda, bastante 
ajada, desentonaba muy desagradablemente con lo demás de mi atavío. 
Sin querer, mi pensamiento voló hacia la caja que contenía un precioso 
tonguito plomo que, junto con su traje de amazona, recibiera mi tía, de 
la ciudad, el día anterior.
  Yo me lo había puesto por broma y todos dijeron que me sentaba 
a las mil maravillas, prometiendo su dueña regalármelo pasadas las vacaciones.

  En un instante tomé mi partido. Entré furtivamente en el cuarto 
contiguo al dormitorio de mi señora tía, que aún no se había levantado, 
cogi el sombrero, me lo puse debajo del poncho y bajé al corral. Monté 
en seguida al caballo y sali tranquilamente al camino. Cuando estuve seguro de que nadie me veía, me quité el guarapón de paja, que tiré en un 
matorral, y me puse el tongo gris perla, partiendo a escape en demanda de 
la casa de Malvavixo.
  Yo, aunque no quería confesármelo, tenía motivos especiales para 
parteer ese dia galán y apuesto hasta donde fuera posible. En la tarde del 
sábado había sabido la grata noticia del regreso de Jovita, la hija única de 
Malvavisco, ausente algunas semanas de la casa paterna. De catorce a 
quince años, muy morena, poseía la chica una graciosa boca, blancos dientes y unos hermosos ojos llenos de travesura. Su presencia me había turbado siempre. A pesar de mis esfuerzos para demostrar superioridad y 
desplante delante de ella, sentíame avergonzado y cohibido, con las mejillas como brasas, oyendo resonar a cada instante las burlonas carcajadas 
que le arrancaban mi palabra balbuciente y ademanes torpes y desmañados. En vano quería sobreponerme a mi cortedad, furioso de que una 
zafia campesinilla me subyugase de tal suerte. Experimentaba, a veces, al 
oír sus risas locas, deseos vehementes de abofetearla, pero una mirada dulce, una palabra cariñosa de la traviesa chiquillt bastaban para desarmar 
mi cólera, convirtiéndome en un babieca obedi,nte a sus caprichos como 
un esclavo.
  Mientras galopaba por la carretera, mi pensamiento volaba delante 
de mí. Un soplo de orgullo henchía mi pecho al corsiderar m; gentil apos 
tura, que imaginaba asaz seductora e irresistible. ¡Qué pasmo para los palurdos! Debía producirles mi presencia, a buen seguro, una impresión de 
gallardía y elegancia nunca vista. Así me lo fue confirmando la actitud 
de los viandantes a lo largo del camino. En cuanto encontraba un huaco 
y fijaba en mí sus ojos, veía inmediatamente alargársele la boca hasta las 
orejas, contestando apenas y ahogado por repentina tosecilla, el saludo protector que yo le dispensaba.
  Pero, por satisfactorio que este mudo homenaje fuera para mi vanidad, no puede compararse a 1.1 sensación que produjo mi llegada donde 
Malvavisco. Apenas me desmonté en el corredor del pajizo rancho, todo el 
mundo se precipitó a mi encuentro con un entusiasmo y una algazara tal 
de gritos y carcajadas, que me sentí grandemente lisonjeado por el efecto 
que producía en aquella buena gente mi elegancia y distinción.
  —A ver —me decía Jovita sofocada de risa—, póngase de frente, de 
perfil, dése ahora vuelta para mirarlo por detrás. ¡Ja, ja! Con manta y con  
tarro. ¡Ahora si que es de veras Josecito debajo del mate!

 Y tanto me zarandeaba y tironeaba de un lado para otro que casi 
erdí el sentido, marcado por aquel éxito estupendo, colosal. Luego empearon todos a gritar:
 —¡Remojo, remojo, que nos dé remojo! —y, arrebatándome el somrero lo hicieron circular de mano en mano hasta que llegó a las de Malavisco, quien lo examinó con grande atención, lo olió, lo miró por denro, diciendo en seguida:
 —Parece un pájaro desplumado. ¡Qué bonito blanco para Bocane-
ra!
 La estúpida frase produjo una gran hilaridad.
 —¡Ya está —gritó entusiasmada Joyita—, póngalo de blanco, pero 
ue no se lo saque don Serafincito de la cabeza!
 Al oír esto me amostacé un poco, mas era tan hechicero aquel semlante, tan picaresca la expresión de esos pardos y risueños ojos que, comot
odos, me eché también a reír estúpidamente.
 Malvavisco, cuyo rostro estaba rubicundo, pues hallábase algo bebido, 
e acercó muy alegre con los ojillos brillantes como ascuas y me propuso 
 quemarropa, señalándome con la diestra en dirección al huerto:
 —Hagamos una cosa, patrón. Ponga usted su sombrero en aquel peal, y yo cuelgo el mío en ese manzano. En seguida cargamos a Bocanegra 
 ¡pim, pam! Usted al mío y yo al suyo, les soltamos un tiro a cada uno 
ara probar la puntería.
 Era tan absurda y estúpida la proposición, que miré al campesino con 
ástima. ¡El pobre estaba borracho perdido! Mas, como insistiera en su 
strafalario propósito, le contesté:
 —Si es por ensayar el pulso, tiremos a otro blanco. A una gallina, 
or ejemplo.
 —No, no, a su tarrito y mi chupalla es muchísimo más divertido. 
oy a buscar a Bocanegra.
 Esta insistencia de borracho prockijome cierta inquietud y pensé, aunue vagamente, en la retirada. Pero, en ese instante salió Joyita de la ha-b
itación en que acababa de entrar Malvavisco y, llegándose donde yo estaa, me dijo queda y misteriosamente:
 —Dígale que bueno don Serafincito; pero con la condición de que 
ea usted el que cargue la escopeta. No le vaya por Dios a echar pólvora, 
ino que ataconéela con papeles. Para que el no malicie yo lo voy a llaar de la cocina. Hágalo por mí, don Serafincito, mire que le te'.go tanto m
iedo a los tiros que me voy a caer muerta de sibto si mi padr? se sale 
on la suya.
 Embargado por una extraña y dulcísima sensación clavé en el rostro 
ncantador de Joyita una mirada tal de sumisión que ella, sonriendo de

  una manera picaresca, dijo, mientras me daba un suave pellizco en el 
  brazo:
    —¡Pícaro y qué habilidoso es! —y escapó soltando una argentina 
  carcajada.
    Inflado como un pavo, me erguí lleno de orgullo. ¡Qué inteligente era 
  aquella chiquilla! ¡Cómo había penetrado de que yo no era ningún papa  natas sino un muchacho listo, capaz de jugársela al mismísimo lucero del 
  alba!
    Apenas se había apartado Jovita cuando apareció Malvavisco con la 
  escopeta en una mano y el cuerno de pólvora y la bolsa de perdigones en 
  la otra. El pobre tontín estaba bastante chispo, lo cual facilitábame la 
  tarea de hacerle pasar gato por liebre.
    Ni por un instante dudé en seguir el maquiavelico consejo de la mu  chacha. Además, esta secreta complicidad de ambos inundábame el corazón 
  de una alegría cuyo desborde apenas podía contener.
    Sin vacilar me planté delante de Malvavisco y le dijo en tono re  suelto, apoderándome al mismo tiempo de Bocanegra.
    —Ya está, acepto el desafío; pero yo cargo I i escopeta. 
    Malvavisco pareció un instante indeciso y crei iba a protestar de esta
  imposición, cuando la voz de Jovita resonó dentro de la cocina: 
    —¡Padre, venga un ratito!
    Aquel llamado decidió la cuestión.
    —Bueno, patroncito. Aquí están las prevenciones; cargue y taconee 
  de firme, que yo vuelvo en un Jesús.
    Sin perder un segundo introduje en el cañón del arma una gran parte 
  del contenido de la bolsa de perdigones, asegurando aquella metralla con 
  un gran taco de papel. Requerí e_1 seguida el gatillo y vi que el fulmi  nante estaba ya puesto y listo para disparar.
    Seguro ya de que Bocanegra, a menos de que se sirviesen de ella como 
1 de una maza, era tan poco temible como un mango de escoba o un azadón, 
  me encaminé al peral y suspendí entre sus ramas el precioso tongo plomo 
  por el cual, antes que consentir le rozase siquiera un proyectil de miga de 1 pan, estaba dispuesto a dejarme desollar vivo.
1 pan, estaba dispuesto a dejarme desollar vivo.
    Apenas acababa esta operación, Malvavisco y tras el Jovita salieron 
  de la cocina, viniendo ambos a mi encuentro. Mientras el padre colgaba 
1 del manzano el grasiento cucho, la hija díjome, clavando en los míos sus
  risueños ojos, que me turbaban sin saber por qué:
t—No malicia ni jota. ¡Es tan lerdo el pobrecito! ¿No le echó pizca de 
  pólvora, verdad ... ? ¡Ay, siempre tengo miedo! ¿No dicen que el Malo 
  carga las armas? ¡Por Dios, no vaya a tirar muy fuerte el gatillo!
    —Joyita, aunque lo tirase con roldana le aseguro que ...

 Malvavisco interrumpió el coloquio con su gangoso vozarrón:
 —Patroncito, va están los blancos. ¿Quién tira primero? 
 Jovita me apuntó en voz baja:
 —Usted, don Serafincito, pero de aquí, del corredor.
 Esta última frase me hizo sonreír. ¡Pobre chica, creía de buena fe 
ue el Diablo cargaba las escopetas! Y para demostrarle lo vana que era 
ara mí aquella aprensión, respondí a Malvavisco:
 —Yo seré el primero, pero midamos veinte pasos.
 —Fijese bien, patrón. A veinte trancos no va a quedar ni la huincha 
el tarro de su merced.
 —No importa, hombre; trae acá la escopeta —le respondí.
 Medida la distancia, con gran prosopeya, mirando de reojo a Joyita 
ue con las manos bajo el delantal sonreía a mi lado muy serena, me eché 
a escopeta a la cara, apunté y disparé. Como estaba previsto, Bocanegra 
o dio fuego. Con gran extrañeza de mi parte Malvavisco se limitó a deir sonriendo estúpidamente:
 —Se le chingó, patrón, ahora me toca a mí.
 Y apoderándose de la escopeta alzó el gatazo y reemplazó el inútil 
ulminante por otro que sacó del bolsillo del pantalón. Al apoyar la culaa en el hombro, Joyita lanzó un chillido y escapó con las manos en las 
rejas. Yo, que era un lince, comprendí que la chica quería salvar su resonsabilidad y alejar de ella toda sospecha representando una comedia que, 
n rigor, debiera haber empezado a ejecutar un ratito antes.
 De pronto, Malvavisco cuya borrachera parecía haberse desvanecido, 
 que apuntaba con gran cuidado, bajó de súbito el arma y empezó a traar a lo largo del cañón un sinnúmero de cruces, mascullando palabras innteligibles. Como yo le interrogase con una mirada llena de sorpresa, me 
ijo, apuntando de nuevo en dirección al peral:
 —Es la oración de Santa Tecla, patroncito, por si acaso el Malo quiee jugármela convirtiendo la pólvora en un puñado de arena.
 Una horrible sospecha cruzó como un rayo por mi cerebro. Expeimenté un sobresalto y quise avalanzarme hacia adelante, pero ya era 
arde: estalló una violenta detonación: Malvavisco giró sobre sí mismo y 
stuvo a punto de ser derribado por el culatazo. Clavado en el sitio, con loso
jos desencajados, contemplaba yo el espantoso desastre. ¡jamás olvidaré 
isión tan horrenda! En medio de un torbellino de hojas y de partículas 
e corteza triturada, flotaba una especie de plumón finísimo, algo semeante a lo que se desprende de un gato que muda el pelo cuando se le 
acude la piel a latigazos. En el centro de aquel vórtice, prendida de una 
ama, agitábase con lúgubre vaivén una orla de luto; era la cinta, único 
esto de aquel preciosísimo artefacto destinado a coronar la gentil testa de

mi tía vestida de amazona. Trémulo y convulso comprendí de un golpe 
la artera y cobarde maquinación de que era víctima. A la carga de la 
escopeta, efectuada de antemano por aquellos pérfidos traidores, había agregado yo, inocente de mí, rr.:dia libra de perdigones, ignorando, además, que 
el primer fulminante estuviese inutilizado. Todo esto lo vi claro, clarísimo, 
y ciego de rabia apreté los puños y me lancé sobre Malvavisco. Mas, de 
súbito, zumbáronme los oídos, faltó el suelo bajo mis pies y hubiera caído en tierra si por un enérgico impulso de voluntad no hubiese vencido 
aquel pasajero desfallecimiento.
   Repuesto ya, busqué en mi excitado cerebro una palabra, una frase 
que concentrara todo mi odio, todo mi desprecio para fulminar con ella 
a ese palurdo y a su aborrecible hija. Creí haberla encontrado y abrí la 
boca para pronunciarla, pero en ese instante mis ojos furibundos tropezaron con los de Joyita, luminosos, acariciadores, que me lanzaban una tan 
tupida lluvia de inflamados y amorosos dardos, que la tremenda imprecación que asomaba ya a mis labios se transformó en el más inesperado de 
los anatemas:
   —¡Jovita...! —alcancé a decir con quejumbroso y desmayado acento y un torrente de lágrimas se agolpó a mis ojos. Y ¡oh, misterio inexplicable! Esas lágrimas, las primeras que me hacía verter el desencanto 
de amar, eran a ja vez dulces v amargas.
   Joyita vino a mí presurosa v me dijo humildemente y contrita: 
   —¡Don Serafincito, perdóneme ! ¡Mi padre estaba tan ofendido! 
   Y luego, con voz queda, apasionada y dulcísima, agregó:
   -No llore más, aguárdeme mañana en el cruce de Los Maitenes.
   Me quedé extático, deslumbrado, y, enjugándome los ojos con la manga de la chaqueta, vi desaparecer a la chica en un ángulo del corredor. El 
mundo entero desapareció de mi vista. Creí haber crecido de repente un 
palmo, v sin hacer Calo de Malvavisco que me ofrecía a grandes voces 
su guarapón de los días de fiesta, monté sobre el rabicano y emprendí un 
vertiginoso galope a través de los campos, con la cabeza descubierta, viendo 
flotar delante de mí I, mágica visión de dos ojos húmedos y entornados, 
y de una boca pequeña y fresca que buscaba la mía murmurando la frase 
encantada que enciende las mejillas núbiles y tiñe de rosa y púrpura los 
ortos y los ocasos.


            EN EL CONVENTILLO

   Entre dos hileras de cuartos, cuyo aspecto sórdido denotaba la desidia o la avaricia del propietario, extendíase un espacio de quince metros de

ancho por cuarenta de largo, cruzado por alambres y cordeles que soste








































charadas a la más pequeña, quien, de cuando en cuando, sin causa aparente, 
rechazaba el alimento, dando manotadas y lanzando gritos de impaciencia 
y rabia.
  La madre, cada vez que esta escena se repetía, no dejaba de observar: 
  —Estará muy caliente la leche. Enfríala un poco más.
  Aída seguía al pie de la letra estas instrucciones. Soplaba en el tiesto 
y en la cuchara y, antes de dar el liquido, probábalo previamente y aquí, 
en este detalle que para la mujer pasaba inadvertido, estaba el por qué de 
las rabietas de la pequeñuela, pues la leche a consecuencia de esta maniobra llegaba a su boca hambrienta disminuida en la mitad, y a veces sólo 
unas cuantas gotas contenía la cucharilla que ella veía salir rebosante 
de la taza.
  Este fraude, que no podía evitar ni delatar, provocaba las desesperadas protestas de la criatura que, aunque había cumplido los tres años, apenas podía balbucir una que otra palabra. Un raquitismo atroz había hecho 
presa en su endeble cuerpecillo, que sólo podía moverse arrastrándose por 
el suelo, sin que los esfuerzos de la madre para hacerla andar diesen resultados, atribuyendo en su ignorancia esta debilidad del organismo a una 
voluntaria terquedad de la chica.
  Por eso, cuando alguien preguntaba:
  —¡Vaya! ¿Todavía no anda la Anita?
  Llla contestaba invariablemente:
  —Si es que no quiere andar esta chiquilla.
  —¿No estará tullida, vecina?
  —¡No, si usted la viera cómo patalea cuando se enoja! Entonces nadita de tullida que está, pero en cuanto la paran pone las piernas como 
una lana. Es costumbre que ha agarrado esta pícara. A fuerza de chicote 
se la tengo que quitar.
  Estas palabras, y el tono en que eran pronunciadas, dejaban transparentar una especie de rencor contra la criatura que, a pesar de su edad, 
_ ba tanto trabajo como una guagua de meses.
  Era Sabina, la lavandera, una mujer joven, veintiocho años a lo sumo, muy morena, de mediana estatura, facciones marchitas y ojos pardos 
de mirada triste. Trabajadora infatigable, se le veía desde el alba entregada a sus quehaceres. Su marido, de oficio panadero, a pesar de que ganaba 
cuarenta o más pesos semanales, sólo destinaba a su familia una parte insignificante de su salario.
  A consecuencia de esto, la madre y los hijos, tres varones y otras tantas hembras, pasaban una vida de estrechez y de miseria que el trabajo 
de la mujer apenas podía atenuar.
   Cuando Onofre, el marido, no se embriagaba, la familia disfrutaba de

cierta relativa holgura. Con los dos pesos, que eran su contribución dia








































ba en manera alguna. Procurarles el alimento y el vestido era ya por sí 
sola una carga demasiado grande y de la cual se libertaba con una frecuencia amenazadora.
                        Los chicos, abandonados a sí mismos, crecían como plantas bravías, 
sin que nada contrarrestase los atávicos impulsos de sus almas infantiles, 
indisciplinadas y precoces. Los mayores vivían en la calle y sólo venían 
a casa a dormir. La indiferencia del padre y los crueles castigos que de el 
recibían, casi siempre desproporcionados con relación a la falta cometida, 
habían debilitado en ellos el afecto filial. El temor era el sentimiento dominante cuando estaban en su presencia y de la que procuraban huir cada 
vez que les era posible.Por lo que toca a la madre, ocupada constantemente en sus quehaceres, muy poca atención podía prestarles. Además su espíritu inculto, lleno 
de supersticiones y absurdos prejuicios, hacía de ella una perversa educadora. Al revés de su marido, su acción represiva ante las barrabasadas de 
sus chicos se limitaba a lanzar gritos y proferir amenazas que no se realizaban, con lo cual su autoridad era poco menos que nula. Los rapaces, 
seguros de la impunidad, contestaban con burlas y aun con insultos a las 
reprimendas.
                        Por algunos minutos reinó el silencio en el cuarto. El chico había 
vuelto a dormirse y la pequeña Anita, apoyándose en las manos, se arrastraba sobre las baldosas del piso acercándose a la mujer que, con el rostro 
encendido, continuaba su labor sin darse un momento de reposo.
                        De súbito se precipitó en la pieza, como una tromba, Berta, a quien 
su hermano Ricardo, un pillete de ocho años, perseguía con un manojo 
de hierbas. El rapaz, al divisar a su padre se detuvo en seco, y girando sobre 
sus talones emprendió veloz carrera hacia la calle.
                        La chica !loraba dando voces;
                        --¡Mamita, Ricardo me ortigó las piernas!
                        Onofre se levantó y miró hacia afuera, pero ya el hechor había desaparecido. Sabina soltó la plancha y se acercó a la pequeña, preguntándole:
                        —¿Por qué ha sido, qué le hiciste tú?
                        —Nada. Estábamos jugando. Yo era la gallina clueca y para que no 
me levantara del nido me ortigó las piernas.
                        —¿Y cómo se le ocurrió esa maldad a ese negro pícaro?
                        —Es que Pablo dijo que la señora Ignacia les ortigaba la pechuga a 
las gallinas de ella.
                        Sabina a pesar de su enojo no pudo menos que sonreírse.
                        —Déjalo, en cuanto lo pille le voy a ortigar la rabadilla con el 
chicote.
                        Luego, acordándose de la escena ocurrida entre ambas, y en tanto le

frotaba las morenas y enronchadas piernecillas con un trapo empapado en 
vinagre, le susurró quedamente:
   —Eso te pasa por mala. ¿No ves como Dios te castiga por desobediente?
   Pero la chica, atenuado ya el escozor de las picaduras, no la escuchaba, impaciente por reunirse a la turbia que alborotaba el patio con sus 
 gritos, lo que hizo apenas la curación hubo terminado.
   Después de un instante de silencio, la mujer lo interrumpió para 
decir:
   —Onofre, Ricardo anda descalzo y David luego estará lo mismo. Yo 
 estoy endeudada en el zlmacén. Sin zapatos no pueden ir a la escuela, 
porque no los admiten. Si tú no le compras ...
   La voz de su marido, breve e irónica, le cortó la palabra: 
   —Tú crees que yo estoy sellando plata.
   —No sellarás, pero ganas bastante y lo que das es una miseria.
   —Demasiado doy.
   —Es que más gastas en diversiones. La otra semana, en la pelea del 
 gallo giro, perdiste cincuenta pesos.
   —Mentira, no perdí un centavo porque me cubrí a tiempo. 
   La mujer contestó, incrédula:
   —Siempre dices lo mismo, pero la plata que pones a los gallos no la 
 vuelves a ver más.
   —Y aunque así fuese ... ¿No soy dueño de gastarla y botarla si se 
 me antoja?
   —Claro, como nada te importan la mujer ni los hijos.
   —Mira, puedes hablar lo que quieras, pero hay otros que dan menos 
 y nadie les mete bulla por eso.
   —Porque la esclava que tienen aguanta todo. Si es para la casa, un 
 centavo les duele, pero para divertirse entonces la plata no vale nada.
   Onofre por toda respuesta se puso de pie y abandonó la habitación 
 con el rostro ensombrecido por el enojo.
   Sabina lo vio alejarse descorazonada y aunque la experiencia le ha bía demostrado la inutilidad de sus quejas, no podía resignarse y abstenerse  de formularlas. Desde tiempo atrás la deficiente cooperación del marido 
 de formularlas. Desde tiempo atrás la deficiente cooperación del marido 
 iba haciendo más y más precaria la situación del hogar. A la escasez de 
 alimentos añadíase la carencia de ropas y de calzado. Los chicos, desnudos 
 de pie y pierna, apenas tenían con qué abrigarse y sufrían crueles tortu ras a causa del frío. Como la madre sólo podía atenuar en parte estis 
 privaciones, la lucha tornábase para ella cada vez más angustiosa. Sin em bargo, con ese obstinado y silencioso heroísmo de las mujeres de su clase,

su valeroso espíritu no desmayaba en la lucha desigual que sostenía contra la miseria.
   Concluida la faena del planchado, Sabina tomó al pequeño para amamantado, y mientras cl chico exprimía el seno con desgano, la madre 
contemplaba afligida la carita morena y demacrada. Aunque tenía diez 
meses, representaba menos de seis. El médico del dispensario habia diagnosticado una infección intestinal; mas, las vecinas y comadres, disintiendo 
de esta opinión, habían resuelto que la enfermedad del infante era un empacho, y toda la farmacopea popular, disparatada y absurda, se puso en 
práctica para curarlo de la afección. Saturado de unturas y ahíto de infusiones, el niño agonizaba días y semanas aferrándose a la vida con la 
formidable vitalidad de la raza. Y aquella existencia, lucecilla vacilante 
que amenazaba extinguirse a cada momento, era motivo de grave preocupación para la madre, quien, sin confesárselo, allá en lo intimo de su pensamiento deseaba que la muerte terminase su obra, lo cual seria para ella 
una liberación.
   Después de colocar al pequeñuelo en la cama, Sabina reanudó sus 
quehaceres, poniendo un poco de orden en el cuarto, trabajo que tuvo que 
interrumpir para atender a la tullida que, siguiendo una costumbre en ella 
inveterada, se llenaba la boca de tierra que extraía de un agujero de la 
pared. Diole algunas palmadas y la apartó de allí. La chica, a quien el 
castigo arrancara desaforados gritos, se calló de improviso. Había encontrado en cl suelo un recipiente con almidón y azul de Prusia, y se embadurnaba con la mezcla la cabeza y el rostro. La madre acudió de nuevo 
y dobló la dosis de cachetes y pellizcos. ¡Señor, qué criatura, cuánto daba 
quehacer!
   Y acercándose a la puerta, llamó a Aída, y le ordenó, señalándole a la 
pequeña:
   —Llévatela, entreténla por ahí, no dejes que coma tierra.
   La grandullona recibió el mandato de malísini.i vana, y exteriorizó su 
descontento tomando a la chka de.un brazo y sacudiéndola con aspereza, 
mientras le decía con enojo:
   —¡Párate, mañosa!
   Pero como viese que su madre se acercaba en actitud amenazante, 
huyó con la pequeña en los brazos, profiriendo vengativa:
   —¡Voy a tirarte a la acequia, chiquilla del diablo!
   Sabina aprovechó esos momentos de tranquilidad para dar fin a los 
preparativos de la merienda, pues la hora de mediodía estaba ya cerca. 
En tanto que afanosa fregaba cucharas y platos, los chicos habían invadido el cuarto y rondaban en torno de la olla que borboteaba en el brasero.

 2 ( )1 ras Completas 14. L'Uy

La ausencia dcl padre les había puesto alegres, y dando tregua a sus per







































robada, contestó relamiéndose, con los negros ojillos relampagueantes  de
satisfacción:
     —Me lo tragué.
     Y en seguida, para atenuar la importancia del hecho, agregó:
     —Si era bien chiquitito. Una pizca así. 
     Y alzaba la diestra mostrando el pulgar y el índice separados por un
espacio pequeñísimo.
     Aída la contradijo gimoteando:
     —No es cierto. Lo había probado no más cuando me lo quitó.
     Y la morenilla no habría puesto fin a sus lamentaciones si Sabina no 
le hubiese cedido el trozo que se había reservado para ella, con gran enojo 
de Daniel: pues veía a su madre por culpa de esas tragonas quedarse sin 
comer.
     Entretanto Anita se había dormido en el regazo de la madre, quien 
contemplaba con tristeza su cuerpecillo deforme y sus torcidas piernecillas. Poco a poco la fue invadiendo un sentimiento de honda melancolía, 
y de sus ojos comenzaron a brotar lágrimas que rodaban por la inclinada 
faz, unas tras otra, silenciosas. Lo que la apenaba era ver a la criatura tan 
inerme, tan indefensa, y el convencimiento de que tal vez la parálisis de 
sus miembros inferiores fuese ya algo sin remedio, definitivo.
     De pronto, una especie de cloqueo ahogado se oyó en la pieza. Eran 
Berta y Aída, que, con las manos en la boca, trataban de contener la risa 
que les retozaba en el cuerpo.
     La ausencia de sollozos y gemidos las hacía ver, en aquel mudo dolor, una especie de pantomima risible, que procuraban imitar exagerando 
el gesto doloroso con cómica gravedad.
     No pudiendo reprimirse abandonaron el cuarto, fulminadas por la 
mirada iracunda de Daniel, quien, al revés de sus hermanas, tenía los ojos 
empañados y el corazón oprimido. Ese callado sufrimiento le producía 
una penosa impresión.
     Su alma infantil conservaba un fondo de buenas cualidades que el 
ambiente envenenado y corruptor que lo rodeaba no había logrado extirpar aún. Observador atento y sagaz, tenía de los asuntos de la vida una 
experiencia superior a sus pocos años. Se daba cuenta con bastante exactitud de la situación creada al hogar por la casi deserción del padre, para 
quien, sin embargo, no tenía reproches. En el fondo, secretamente, lo admiraba. Desde pequeño, viendo y oyendo lo que pasaba a su alrededor, se 
había formado el concepto de que el varón, por ley natural, estaba exento 
de trabas y obligaciones. Que el padre gastara el dinero en divertirse, en el 
juego, que se embriagase, eso nada significaba porque eran cosas de hom-

bre. Y se estremecía de orgullo al pensar que el también lo era y que haría, 
a SU vez, esas hombradas cuando tuviese edad para ello.
  Sin embargo, al ver las tribulaciones de su madre, por la que sentía 
un gran cariño, lamentábase de no ser más crecido para trabajar, ganar 
dinero y aliviarle la pesada carga.
  La conducta de su primogénito era para Sabina una fuente de consuelo, pues, en realidad, el chico le prestaba una valiosa ayuda.
  Cuando en ocasiones, por causa de enfermedad había tenido que guardar cama, el la había reemplazado en casi todos sus quehaceres: iba a las 
compras, condimentaba los alimentos, cuidaba a los pequeños y, para que 
el lavado no se atrasase, jabonaba y fregaba la ropa con la pericia de una 
lavandera experimentada.
  Y su alma tosca de niño ineducado tenía rasgos de una delicadeza conmovedora, cuando trataba de arrancar a la madre de sus cavilaciones. 
Aquella vez, deseoso de poner fin a esa crisis de desaliento, púsose con febril actividad a lavar los utensilios que habían servido en la merienda y a 
poner en orden objetos diseminados por la pieza, pasando y repasando 
por delante de La mujer y observándola a hurtadillas.
  Este método le daba siempre buenos resultados, pues su ir y venir afano.o concluía por sacar a la Lavandera de su ensimismamiento, y como adivinaba el móvil que guiaba al chico, su actitud la enternecía, confortándola al mismo tiempo.
▪ Esta vez como siempre, la maniobra produjo su efecto. Sabina secó
sus lágrimas, se levantó y fue a depositar La pequeñuela dormida en el 
cajón que le servía de lecho.
  I.uego reanudó el trabajo de colocar la ropa planchada en una gran 
cesta de mimbre. Daniel, que estaba impaciente por romper el silencio, 
interrogó:
  —¿Ahora vamos a dejar La ropa donde misiá Luchita?
  La lavandera hizo un signo de asentimiento y el chico continuó:
  —¿Llamo entonces a Ricardo para que me ayude a llevarla? 
  —No, voy a ir yo. Tengo que hacer unos reclamos por el lavado. 
  Y examinando el traje que tenía puesto, agregó como hablando con-
sigo nusnu:
  ----;Vaya! ¿Y tendré que ir con este vestido?
  —Y el negro, mamita, por ...
  No terminó la frase. Recordó súbitamente que el mismo, días atrás, 
había llevado la prenda a la casa de préstamos.
  Sabina, viendo su turbación y su gesto apesadumbrado y contrariado 
a la vez, dijo para consolarle:

  --Qué le vamos a hacer, hijo. Si tu padre se acordase de que tiene 
familia, no pasaríamos estas miserias.
  Antes de partir, la lavandera encargó a Ricardo y a las dos p-..queñas del cuidado de la casa, recomendándole especialmente el cuidado del 
enfermito y de la tullida. Cada una de estas instrucciones iba acompañada 
de las amenazas de rigor: azotes sí hacían esto, palos si dejaban de hacer 
aquello.
  Los chicos, poniendo una cara adecuada a las circunstancias, simulaban tomar muy en cuenta estas advertencias y protestaban que se conducirían correctisimainente. Sabina, viéndolos tan bien dispuestos, prometió 
traerles confites y galletas, lo cual los colmó de júbilo.
  Apenas Daniel y su madre, llevando entre ambos la cesta de ropa, 
hubieron dejado el cuarto, cuando los rapaces comenzaron a discutir la 
elección del entretenimiento que más los divirtiese. Varios fueron propuestos hasta que, por fin, se aceptó el juego del almacén, que les pareció  
el más apropiado.
  La tabla de planchar, colocada entre dos cajones, hizo las veces de 
mostrador, tras el cual se arrodilló Aida, la propietaria del negocio, quien 
comenzó inmediatamente a expender la mercadería: unos cuantos puñados 
de arena contenida en un tarro de hoja de lata.
  Los compradores, Berta y Ricardo, fabricaban ellos mismos su moneda con pedacitos de papel, y las transacciones se efectuaban con el obligado cortejo de regateos de parte de los clientes y con la exaltación de 
6 magnífica calidad de la mercadería por parte de la vendedora.
  De improviso cesó el parloteo; Anita, la tullida, que se había despertado, llegó deslizándose sin ruido cerca del mostrador, y cogiendo paquetes listos para la venta, los deshizo entre sus dedos. Aida se levantó 
rabiosa y, tomándola de un brazo, la arrastró sin cuidarse de sus gritos, 
hasta el rincón más lejano, donde la dejó para volver a ocupar su sitio. 
Mas la tregua fue brevísima, pues la chica recorrió en un instante aquella 
distancia, y amenazó nuevamente la libertad de comercio.
  Conducida otra vez al rincón, colocáronle delante, a modo de valla, 
todas las sillas y bancos que había en el cuarto, pero como la reclusa salvara estos obstáculos, la desolación se pintó en todos los semblantes. Mas 
la vendedora no se desanimó y puso en práctica un nuevo procedimiento. 
Tomó a la pequeña en brazos y la llevó junto a la pared, y mostrándole 
el agujero abierto en ella, comenzó a decirle con mimo y zalameria:
  —Coma tierrecita, tome, qué rica está.
  Pero Anita, rechazando con obstinación este intento de soborno, forcejeaba por acercarse a la tabla mostrador y tomar parte, a su manera, 
en el juego que divertía a sus hermanos. Esta terquedad exasperó a

Aida, quien preparábase a tomar medidas violentas, cuando Ricardo pro 
puso:
  —¿Amarrémosla a la pata del catre?
  Y mientras buscaba ura cuerda u otra cosa semejante que sirviera para el objeto. su mirada tropezó con la jaula de los gallos, en la loe h.abia 
un compartimiento vatio. Verlo y exclamar triunfante: **Metámosla aquí",
fue todo uno.
  A pesar de los gritos de la tullida, la introdujeron en el pequeño espacio cerrando y sujetando fuertemente, en seguida, la puertecilla.
  Ante los chillidos de la prisionera, los gallos de los compartimentos 
vecinos comenzaron a Lanzar gritos estridentes y a dar terribles aletazos, 
enloquecidos por el terror, formando tal batahola entre ellos y La pequeña, 
que los autores se asustaron de su obra y quisieron deshacer lo hecho. Pero 
al tratar de abrir el compartimiento, la aldaba que lo sujetaba se negó a 
funcionar, y cuando Ricardo iba hacia el patio, en busca de una piedra 
para golpearla, retrocedió, diciendo trémulo de espanto:
  —¡Mi taitita!
  Despavorido, permaneció un instante indeciso, pero al oír el rumor de 
los pasos que se acertaban, dio un salto hacia la puerta y desapareció por 
ella como una exhalación.
  Segundos después penetraba Onofre en el cuarto y el estupor que le 
produjo la escena lo dejó un momento paralizado. Pero luego. presa de 
ena violenta cólera, se acercó a la jaula y extrajo de ella a la pequeña, 
a quien con ademán brusco depositó en cl suelo. Suprimida la causa que 
las inquietaba, las aves comenzaron a tranquilizarse. El panadero las observaba pálido de coraje. Con las plumas arrancadas, las crestas llenas 
de sangre y el pico abierto, jadeantes, presentaban un lastimoso aspecto.
  Onofre, cuyo furor iba en aumento, se encaró con Berta, que atareadisama detrás dcl mostrador hacia y deshacia paquetes sin que, al parecer, 
se diese cuenta de la tragedia y le preguntó con voz tonante:
  —¿Quién puso a la Anita en la jaula?
  La chica contestó al punto:
  —Ricardo y la Aida fueron. Ricardo se arrancó y la Aida está 
debajo del catre.
  Y para comprobar la denuncia se acercó al lecho y miró debajo:
  —Aquí, bien al rincón está, taitita.
  Con voz iracunda, dando patadas en el suelo, el panadero ordenó a la 
culpable que abandonara el escondite, amenazándola con un castigo severísimo. Como la chica no obedeciera, ordenó con imperio:
  —Berta, alcánzame un palo.

     La chica salió corriendo y volvió casi inmediatamente arrastrando por 
  un extremo un largo bambú.
     —Torne taitita, picanéela con esto.
     Onofre intentó servirse de la vara, pero la molestia que para el signi  ficaba tener que inclinarse hasta el ras del sudo, lo hizo desistir. Soltó el   bambú, diciendo:
  bambú, diciendo:
     —Dale tú, Berta.
     La morenilla, sorprendida agradablemente, preguntó gozosa: 
     --¿La picaneo yo, taitita?
     --Si, y atrácale fuerte hasta que salga de ahí esa condenada.
     No podía habérsele dado a la chica una tarea más de su gusto. Puesta 
  en cuclillas, con el bambú asido por un extremo, corpenzó a dirigir furi  bundas estocadas debajo de la cama.
     Mas un fuerte tirón le arrebató la caña y antes que pudiera esquivarlo, 
  recibió en el pecho un puntar° que la arrojó de espaldas con violencia. El 
  choque de la cabeza en el pavimento le arrancó un alarido penetrante.
     El padre, que estaba junto a la jaula, examinando uno de los gallos, 
  acudió, diciendo malhumorado:
     —Ñué ha sido, por qué gritas?
     —Fue la Aída, mc pegó aquí.
     Esta nueva fechoría enfureció al panadero, quien apoderándose del 
  bambú iba a emplearlo contra la delincuente, cuando una voz conocida 
  lo !limó desde la puerta.
     El visitante era un amigo, gallero de oficio, que venia a proponerle 
  algo relativo a la profesión. Onofre olvidó en el acto lo que tenia entre 
r manos para atender a su compañero.
     La conferencia que celebraron junto a las aves no fue de mucha du  ración, pues, transcurridos algunos minutos, abandonaron la pieza, lle  vando cada cual un gallo debajo del brazo.
     Apenas el panadero y su amigo se hubieron marchado, Aida abando  nó su refugio debajo de la cama y se encaminó al almacén, del que ae 
  había adueñado la tullida, y en el cual sólo encontró destrozos: los paque  tes deshechos y La arena esparcida por el sudo. Propinó a la criatura al  gunos golpes y quitó la tabla, dejándola arrimada al muro.
     Ricardo reapareció en ese instante y sus primeras palabras fueron pa  ra inquirir noticias. Aida le refirió brevemente lo que había pasado y, en 
  seguida, ambos, con amenazas y promesas, comprometieron a Berta a guar  dar silencio, a fin de que la madre ignorase lo sucedido.
     Cuando Sabina estuvo de regreso, su primera mirada fue para el 
  pequeñuelo, quien continuaba durmiendo con aquel sueño pesado y letár  gico que, desde días atrás, la tenía intranquila. Luego, después de hacer

algunas preguntas sobre lo que había pasado en su ausencia, preguntas que 
Ricardo y Aida contestaron ponderando el buen comportamiento de todos, les repartió los confites y galletas prometidos.
  Berta, como premio de su discreción, recibió de sus hermanos una 
galleta y una pastilla, que devoró incontinenti, y acercándose en seguida 
a su madre, comenzó a decir, señalando h parte posterior de la cabeza:
  —Mamita, tengo un bulto aquí atrás.
  Ricardo y Aída le dirigieron miradas furiosas, pero ella continuó quejándose, hasta que Sabina, palpando con la diestra el chichón, preguntó alarmada:
  —¿Cómo te hiciste esto?
  —La Aída me botó.
  Y a pesar de la enérgica negativa de los inculpados, de sus gritos y 
de sus amenazas, hizo el temido denuncio: el encierro de Anita en la jaula 
de los gallos. La mujer, como siempre, se desató en vociferaciones y denuestos contra los culpables, quienes, cuidándose de mantenerse a la distancia, buscaban el modo de vengar aquella traición, castigando a la delatora, lo que al fin hicieron, en las mismas narices de la madre. Mientras 
Ricardo se acercó por la derecha, Aida se aproximó por la izquierda, y 
con increíble ligereza cada uno suministró un soberbio mojicón a la mo 
renilh, dejándola bañada en lágrimas y berreando estrepitosamente.
  La lavandera salió en persecución de los agresores, y regresó al poco 
rato sin siquiera haberlos visto, tan bien se habían escondido.
  La noticia de que Onofre había estado en el cuarto, tranquilizó un 
tanto a Sabina, pues esa visita indicaba que se le había pasado el enojo 
tal vez vendría a la noche a dormir.
  Un poco confortada por esta esperanza, comenzó a preparar la tarea 
del nuevo lavado, trabajo en que se ocupó toda la tarde hasta la puesta 
del sol.
  No pasó mucho tiempo sin que Ricardo y Aída se presentasen .i pedir pan. Y al dirigirse a la madre, el tono que empleaban no era ni moderado ni humilde, sino más bien agresivo y regañón:
  —Mamita, quiero pan. Deme pan, mamita.
  La lavandera, agotada física y moralmente, concluía por ceder a sus 
exigencias, diciendo:
  —Tomen demonios, cómanselo todo.
  Cuando llegó la noche, la familia, con excepción del padre, se encontró reunida en el cuarto. Los chicos después de alborotar y pelearse, 
fatigados y un tanto hambrientos, pues el pan se había acabado temprano, 
fueron uno por uno retirándose a dormir. Todos, menos Anita que tenía 
su cama en un cajón, reposaban en un mismo lecho. Daniel y Ricardo se

acostaban en un extremo y en el otro Aída y Berta, quienes no se desnu¡daban como los primeros, y dormían con la ropa puesta.
  Sabina, cansada de esperar a su marido, se entregó también al ropo.. 
so. Una doble inquietud la poseía: esa ausencia, que era para ella bien reveladora, y el estado del pequeño, que parecía haberse agravado considerablemente en las últimas horas del atardecer.
  Cuando comenzaba a conciliar el sueño, la despertaron algunos golpes 
aplicados en la puerta. Se levantó y abrió. El que llegaba, borracho perdido, era Onofre, acompañado de su amigo, el gallero, pues apenas podía 
mantenerse en pie. Con ímprobo trabajo la lavandera lo desnudó y acostó 
y, al final de esta tarea, se encontró tan fatigada que, en breve, dormía 
profundamente al lado del ebrio y con el rostro de la criatura apoyado 
en el desnudo seno.
  Antes del alba despertó sobresaltada bajo la impresión de un frio 
ebttraño en su carne. Se sentó en la cama y encendió la vela, pudiendo 
,comprobar a su resplandor, que el pequeño estaba muerto, bien muerto.
  Sin una lágrima, sin un gemido, contempló largamente aquel semblante que antes animaba la vida y que ahora aparecía tan quieto, tan 
tranquilo. Como los ojos estuvieran entreabiertos, frotando con el índice 
hizo descender los párpados hasta cubrir las inmóviles pupilas. Luego apagó la luz, y en la estancia, sumida en las tinieblas, se oyó el leve rumor 
de unos sollozos que, bien pronto, los ronquidos del borracho ahogaron 
con su triunfal orquestación.


              LA PROPINA

  Echó una mirada de desesperación a la esfera del reloj y abandonando el mostrador irrumpió en su cuarto como una tromba. El tren salía a 
las cinco en punto y tenía, por consiguiente, los minutos precisos para 
prepararse. Lavado y perfumado con nerviosos movimientos, se puso la 
'camisa de batista, la corbata de raso y vistió en seguida el flamante frac  
que el sastre le entregara la semana anterior. Echó una última mirada 
al espejo, se abotonó el saco de viaje y, encasquetándose el sombrero de 
pelo, en cuatro brincos se encontró en la calle. Sólo disponía de media 
hora para llegar a la estación situada en las afueras de la polvorosa villa. 
Mientras corría por la acera miraba ansiosamente delante de sí. Mas la 
suerte parecía sonreírle, pues al doblar la bocacalle encontró un coche al 
cual subió gritando mientras cerraba la portezuela.
  --¡Arrea de firme que voy a tomar el tren de cinco!
  El auriga que era un gigantón descarnado y seco contestó:

 —Apurada está la cosa, patrón, vamos muy retrasados.
 —iCinco pesos de propina si llegas a tiempo!
 Un diluvio de fustazos y el arranque repentino del coche anunciaron 
l pasajero que las mágicas palabras no habían caído en el vacío. Recosado en los cojines metió la diestra en uno de los bolsillos del amplio saco d
e brin extrayendo da el una elegante esquela con cantos dorados. Leyó 
 releyó varias veces la invitación en la cual su nombre Octaviano Pioquino de las Mercedes de Palomares, aparecía con todas sus letras trazadas al 
arecer por una mano femenil. Una nota decia al pie: "Se bailará".
 Mientras el coche corre en vurlto en una nube de polvo, el impaciente 
iajero no cesa de gritar, adhiriéndose con pies y manos a los desvencijaos asientos:
 —i Más a prisa, hombre, mis a prisa!
 De Palomares, primer dependiente de la Camelia Roja, es un biarro mozo de rostro moreno, aventajada estatura y cuerpo esbelto y eleante. Era el favorito de la clientela femenina de la villa, que no quería 
er atendida sino por el, con gran desconsuelo de los demás porteras que 
o podían conformarse con ésta, para ellos, injustificada preferencia. Muy 
isto, con su sonrisa de caramelo y su labia insinuante, meliflua y almibaada, hacía prodigios detrás del mostrador. Muchas veces su sutileza de 
anos era notada por las compradoras que se contentaban con decir: 
Qué descarado ladrón ... pero roba con tanta gracia!
 Una tarde entró en la tienda una de las más importantes parroquiaas de la Camelia Roja, la linajuda doña Petronila de los Arroyos, acomañada de su hija, la linda Conchita, pimpollo de veintidós primaveras. 
esidentes en el pueblecillo cercano, habían tomado el ferrocarril con el 
bjeto de hacer algunas compras, pues estaba ya muy próximo el día del 
anto de la niña que se celebraba con grandes festejos.
 El principal destinó para atender a tan rumbosa cliente al imprescinible de Palomares, quien hizo aquella vez tal derroche de sonrisas y geuflexiones, tomó posturas tan distinguidas y desplegó tal cúmulo de hailidades horteriles, que la majestuosa dama, prendada de la distinción y fi-n
ura de aquel buen mozo, dijo a su hija estas palabras, que cayeron en la 
ienda como una bomba:
 —Conchita, no te olvides de enviar al señor de Palomares una inviación para que honre con su presencia nuestra modesta tertulia.
 La niña sonrió graciosamente, y lanzando una picaresca mirada al 
avorecido contestó:
 —No mamá, no me olvidaré.
 Después de acompañar a las señoras hasta el coche de posta que las 
guardaba, y colocar en el interior del vehículo los paquetes de las com-

peas, de Palomares ocupó su sitio detrás del mostrador con el rostro resplandeciente de felicidad. ¡Qué triunfo el suyo! ¡Asistir a tan aristocritiCa recepción y codearse con personalidades tan importantes como el Alcalde, cl Subdelegado y el Veterinario!
  A partir de ese dia la prosopeya del hermoso dependiente creció como 14 espuma. Los horteras, sus camaradas, consumidos por la envidia, 
veianlo de continuo ensayar graciosas actitudes, sonrisas y reverencias delante de los vidrios de la mampara que dividía 6 trastienda. Al andar imprimía al talle un rítmico balanceo y sus pies resbalaban con compás de 
vals y de polka sobre las tablas mal unidas del pavimento.
  Con la venia de su principal, que no podía negar nada a su dependiente, hizo venir a don Tadeo, el sastre remendón que convertía en trajes de irreprochable corte parisiense los géneros apolillados de la tienda,  
y le encargó la confección inmediata de un frac para asistir a la recepción. 
El buen hombre cumplió aquel encargo lo mejor que supo y entregó Ii 
prenda que era un monumento de arte, dentro del término fijado.
  Los días que faltaban para la fiesta se hicieron para Octaviano Pioquinto de las Mercedes, interminables, Cuando aparecía el cartero se iba 
lanzaba sobre el para ver si venia la dichosa invitación. Pero, o se habian olvidado de el o las invitantes habían reconsiderado su acuerdo, porque el caso era que la ansiada esquclita no llegaba. Con lo cual su inquietud y desconcierto llegó a tal extremo que muchas vece, midió distraídamente varas de tela de ochenta centímetros en vez de los sesenta y cinco 
que señalaba como máximo el reglamento de la casa.
  Mientras el auriga azotaba despiadadamente los jamelgos, de Palomares zarandeado duramente dentro del coche trata de adivinar a quien de 
sus camaradas pertenece la mano que ocultó la esquela de invitación debajo de las piezas de percal. Fue una casualidad realmente maravillosa que su  
diestra tropezara en ella cuando desdoblaba aquellas telas en 4:1 mostrador. ¡Ah! raza de envidiosos, como se la pagarían esa misma tarde si acaso perdía el tren. Y a cada instante su voz resuena impaciente:
  —¡Azota, hombre, azota!
  El coche rueda vertiginosamente y penetra en la estación cuando ya 
el tren se ha puesto en marcha. Un grito de desesperación parte del interior del vehículo, pero cl conductor tuerce riendas y dice al atribulada 
pasajero:
  —No se aflija, patrón. Antes de que llegue a la curva lo alcanzamos.
  Los caballos galopan furiosos por el camino paralelo a la linea férrea 
y toman la delantera al convoy que sube con lentitud la rápida gradiente. 
De pronto los exhaustos rocines se paran en seco y el cochero baja del 
pescante, abre la portezuela y dice apresuradamente:

 —¡Bájese, patrón, corra, alcáncelo!
 De Palomares desciende y va a precipitarse por el hueco de la barrea cuando el auriga le cierra el paso diciéndole:
 —¿Y la carrera? ¡Y la propina, patrón!
 Mientras se registra febrilmente los bolsillos recuerda que al mudarse 
o ropa olvidó la cartera y el reloj. Mas como no hay tiempo que perder 
n vanas explicaciones se despoja del saco de viaje y lanzándolo a las naices del cochero, estupefacto, cruza la barrera como una saeta. En cuatro 
rincos alcanza los rieles v coloro en mano vuda soLre via.
 El tren gracias a la pendiente, marcha con velocidad moderada. Los 
asajeros han sacado la cabeza por la ventanilla y los del último vagón, 
on el conductor a la cabeza, se agrupan en la plataforma. Aquella escena 
arece divertidos grandemente y Palomares oye sus carcajadas y sus voes de aliento cada vez más sonoras a medida que acorta la distancia:
 —¡Corra, corra! ¡Cuidado que lo alcanza!
 Esta última frase, que no atina a comprender, le parece algo incoheente, pero rectifica esta suposición al sentirse de improviso sujeto por losf
aldones del frac, mientras una voz estertorosa y colérica suena a su esalda:
 —¡La propina, patrón!
 Se vuelve como un rayo, .y de un puñetazo bajo la mandíbula tiende 
n tierra, cuan largo es, al testarudo automedonte. Desembarazado del 
gresor echa a correr de nuevo y gana rápidamente el terreno perdido. 
n breve sólo unos metros lo separan del último vagón. Entre las caras 
isueñas que le miran, de Palomares ve una, encantadora, de mujer. Percie unos ojos azules y una boquita que ríe con carcajadas cristalinas que 
on para el retrasado viajero un acicate dulce y poderoso. Un esfuerzo más 
 podrá contemplar a su sabor a la deliciosa criatura. Pero, mientras en el 
ren se alza un coro formidable de gritos y carcajadas, siéntese retenido 
e nuevo por las colas del frac, en tanto que aquel abominable: "¡La 
ropina, patrón!" le fustiga los oídos como un latigazo. Gira como una 
eonza y, ciego de cólera, embiste contra el gigante. Su puño de hierro 
olpea como una maza el rostro y el pecho del pegajoso acreedor hasta 
erribarlo semiaturdido. Le envuelve la cabeza en el poncho y abandoando el tolero que durante la refriega ha rodado a la cuneta de la vía 
onde flota en el agua cenagosa, reanuda bravamente su duelo de velociad con la locomotora que jadea en la gradiente.
 Mientras la sangre le zumba en los oídos y el corazón, parece, va a 
scapársele por la boca, sus piernas de músculos de acero lo llevan como 
l viento. El tren, próximo a entrar en la curva, ha disminuido notableente su marcha. Tres minutos más y descenderá vertiginoso por el flan-

co de la montaña. ¡Ahora o nunca! piensa de Palomares y acumulando todas sus energías hace un esfuerzo supremo. Del último coche, del cual sólo 
le separan ya algunos pasos parten voces alentadoras entre la que descuella 
la argentina de la viajera que exclama golpeando sus enguantadas manecitas:
     —¡Hurra, hurra!
     De Palomares con los ojos inyectados de sangre y la respiración estertorosa, redobla sus bríos. A su espalda y acercándose con rapidez suena 
un bufido de cerdo asmático, e instintivamente coge los faldones del frac, 
aquellos malditos apéndices que prolongan de modo tan peligroso la parte 
posterior de un individuo, y los cruza por delante de la cintura. Los pasajeros han descendido a la pisadera y uno de ellos, que viste traje de franela blanca, cual si se dirigiera a un caballo de carrera lo alienta con guturales gritos agitando la diestra para blandir en ella una imaginaria fusta:
     —¡Hop, hop, hop!
     De Palomares ve extenderse una niebla delante de sus ojos y todo 
gira a su derredor: alarga los brazos, y unas manos vigorosas asiéndolo de 
las muñecas, lo levantan como una pluma, pero los faldones del frac, que 
su movimiento ha dejado libres, deben ir enrollándose en las ruedas porque una fuerza descomunal amenaza arrancarlo de la pisadera del vagón. 
Y mientras las manos salvadoras lo sujetan, oye una espantosa gritería:
     —¡Suelta! ¡Maldito diablo! ¡Péguele un puntapié!
     Un rugido que parece salir de debajo del coche: —¡La propina           !
le da la clave del misterio y con un vigoroso sacudón se aligera de la 
carga.
     Mientras le izan en triunfo a la plataforma echa una ojeada sobre la 
vía y distingue en medio de ella al feroz cochero que agita algo que parece a la distancia dos negras banderolas. Sobrecoge a de Palomares una 
congoja mortal, y llevándose con presteza las manos a la espalda palpa 
despavorido la hebilla de los pantalones. Del elegante frac, de aquella 
prenda acabada y perfecta, sólo queda algo tan desmedrado y exiguo que 
apenas puede compararse con una chaquetilla de majo o de torero. Aquel 
desastre lo deja anonadado, y sin oponer resistencia déjase conducir por 
el pasajero de albo traje y polainas amarillas a un departamento del vagón. 
En la puerta hay un letrero que dice: Mister Duncan e hija.
     Lo primero que ve de Palomares al entrar al departamento es a la viajera de los hurras, quien al verlo se pone a reír con aquella risa melodiosa. 
Muellemente teclinada en los cojines, con sus rizos de oro que se escapan 
por debajo de una celeste gorrita de jockey, parécele al lindo dependiente 
la más bella criatura del orbe. Contémplala embobecido y se olvida del 
frac, del baile de doña Petronila y de Conchita. La miss ríe, y mientras

las rosas de sus mejillas se tiñen de vivo carmín, sus ojos azules se llenan 
de lágrimas. Mister Duncan está loco de alegría. Al fin aquel aborrecible 
spieem, aquella tristeza que minaba la salud de su hija, haciéndola languidecer de melancolía, ha abandonado la presa que los viajes, las distracciones y toda clase de cuidados no habían podido arrancar durante dos años 
de lucha al misterioso mal. Quien ha obrado tal prodigio parécele un enviado del cielo y siente por el la más calurosa simpatía. En el arrogante 
mozo de jarretes, pulmones y puños de acero, que derriba atletas y alcanza 
los trenes a la carrera, ve el superhombre ideal de la energía y virilidad 
masculinas.
  El tren vuela por el descampado y aunque se detiene en un pueblecito, frente a la casa de la linajuda doña Petronila de los Arroyos, ningún 
viajero desciende del último coche.
  Al día siguiente se recibió en la Camelia Roja un telegrama que 
produjo en la villa la mayor excitación. El despacho decía así: "Hoy me 
embarco en el Culumbia para dar una vueltecita por el mundo. Saludos.— 
De Palomares".


              LAS "NIÑAS"

  Las hebras plateadas de los cabellos, las arrugas del rostro y los cuerpos secos y angulosos eran señales indicadoras de que las dos nuevas locatarias de la pieza número cinco habían pasado los cincuenta años.
  Por eso no fue pequeño el asombro que produjo en el conventillo la 
inesperada respuesta dada por una de ellas a la ocupante del número seis, 
al cxpresark ésta la edad probable que le calculaba.
  —jesús, qué disparate ha dicho usted! Delfina, que es la mayor, 
no ha cumplido treinta y cinco, ¡y yo voy a tener cincuenta!
  Y sus °jatos de miope, relampagueantes de cólera, expresaban tal indignación que su interlocutora, intimidada, se alejó mascullando entre 
dientes:
  —¡Vaya, esta vieja está loca o me cree tonta!
  Desde ese día se las llamó, irónicamente, las "Niñas".
  Los habitantes del conventillo que, hasta entonces, habían mirado con 
cierta indiferencia a las hermanas, comenzaron, después de este incidente, 
a observarlas con curiosidad, vigilando sus pasos, atentos a sorprender un 
hecho o detalle que, a modo de rendija, les permitiera escudriñar en sus 
vidas.
  En tanto, Matilde y Delfina, no percatándose de este espionaje o desdeñándolo, pasaban el tiempo entregadas a sus quehaceres.

  La principal ocupación de ambas era tejer encajes a crochet, y como 
al parecer carecían de parientes y amigos, se las veía siempre solas, sentadas la una frente a la otra, junto a la puerta de la habitación. Esta reserva y el despego de desabrimiento con que respondían a todo avance 
~tamistoso, les atrajo la ojeriza de sus vecinas. En un principio, éstas se limitaron a lanzarles al paso palabras de doble sentido que, poco a poco, se 
transformaron en sangrientas burlas. LLinocente y ridícula manía de las 
ancianas de disminuirse la edad, les daga un tema inagotable. Doña Mar!garita, una gorda mujerona, cruzó un día el patio con las faldas ilzadas 
encima de las rodillas. De todas partes brotaron risas y gritos:
  —¡Por Dios, señora, bájese los vestidos!
   Y la aludida, mirando provocativamente a las hermanas, contestó:
   —¿Por qué los he de bajar cuando todavía no he cumplido los quince?
   A estas indirectas respondieron las ofendidas con un silencio despreciativo; pero como las bromas se iban haciendo más y más hirientes, cambiaron de táctica y comenzaron, de pronto, a contestar vigorosamente los 
ataques. Y lo hicieron en tal forma, usando un vocabulario tan enérgico 
y expresivo, que la más deslenguada de las agresoras se quedó afónica 
de sorpresa ante el diluvio de epítetos injuriosos que dejaban escapar los 
delgados labios de las "Niñas". De pie, ambas en el umbral de la puerta, 
agitando en el aire las sarmentosas manos, lanzaban con voz aguda y chillona un turbión de palabras soeces que ninguna réplica lograba silenciar.
   Rotas las hostilidades, el espionaje de que eran objeto las hermanas se 
tornó activísimo, pues las comadres querían conocer a toda costa los antecedentes de aquellas para utilizarlos en la contienda. Pero las tejedoras, 
cansadas de sorprender a las que furtivamente escuchaban y miraban al 
interior de su cuarto, por el agujero de la llave, hablan tomado sus precauciones para frustrar los intentos de las novedosas.
   ¿Quiénes serán? ¿Qué habían sido? ¿De dónde venían? Estas preguntas, siempre sin respuesta, dábanles temas a las desairadas comadres para 
múltiples comentarios. En una cosa estaban todas conformes: que el señorío de que alardeaban las hermanas no podía tomarse en serio, pues la' 
señoras de verdad no usan ciertas palabras.
   ¿Pero los catres con perillas doradas y los trajes de excelente tela que, 
a pesar del uso, parecían nuevos?
   ¡Bah! Sin duda habían sido sirvientes de casa grande y eso era regalo 
 e los patrones.
   Y el orgulloso aislamiento, para ellas incomprensible, en que se mantenían las hermanas, les hería profundamente, pues el venía a romper esa 
tradición de igualdad que la vida en común del conventillo impone a todos sus ocupantes. Aguijoneadas por el despecho, no perdían ocasión de

molestar a Las ancianas que, a su vez, parcelan esmerarse en no luchar en 
condiciones de inferioridad en esa puja de improperios. Por las tardes, terminados sus quehaceres, Las locatarias del conventillo salían a las puertas 
de sus viviendas y entablaban entre sí diálogos para comentar las noticias 
del dia. Después de discutir cl último chisme o escándalo que circulaba 
en cl pueblo, la conversación recala invariablemente en las encajeras. Jamás asunto alguno les había interesado tanto, y la extraña conducta de 
las hermanas, cuyo móvil trataban inútilmente de descubrir, les daba asidero para las más fantásticas suposiciones.
  —¿Por qué no quieren relacionarse con la gtntc honrada? ¿No es esto 
muy sospechoso? —vociferaba cl mayor número, mientras la minoría reducida a una sola persona balbucía débilmente:
  —Son unas pobres viejas chilladas que no saben lo que hacen.
  Una tarde en que se discutía can gran apasionamiento el carácter 
belicoso de lis -Niñas", se acercó al conventillo doña Margarita, la lavandería del numero cuatro, para comunicarles algo nuevo que había descubierto.
  —Me parece —dijo-- que estas pobres padecen hambre, y, tal vez, 
por eso tienen tan mal genio. Tengo esa idea porque esta mañana, al descuido y de pasadita, levanté h tapa de la olla que tenían puesta en el 
brasero, delante de la puerta, y lo que vi, nadando en el agua, fueron algunas papas y cebollas y unos pedacitos de carne del tamaño de un dedal. 
Con tan poco alimento no es raro que tengan la cabeza trastornada.
  Estas palabras produjeron sensación en el auditorio. Para todas las 
presentes, pasar hambre era lo más terrible que podía ocurrirle a un ser 
humano, y la sola posibilidad de que tal miseria existiese allí mismo, delante de sus ojos, apaciguó, en gran parte, el rencor que sentían contra 
las hermanas.
  —Infelices —pensaban— no tienen qué comer mientras que ~►tras 
nadamos en la abundancia.
  En el acto, aprovethando la ocasión, todas a porfía se empeñaron en 
dar a conocer el régimen alimenticio que reinaba en sus hogares. Y aunque cualquiera de las que alii estaban podía decir sin equivocarse en lo 
más minimo, La clase y el número de bocados que engullía su vecina, 
era de ver la seriedad con que oían los fantásticos menús que detallaba cada una.
  Esta exposición del bienestar general, obrando por contraste, acentuó 
en el grupo los sentimientos de benevolencia que comenzaban a invadirlo.
  Y conociéndolo asi, la lavandera volvió a decir:
  —Es cierto que son antipáticas y pesadas de sangre, pero también

debemos considerar que están cargadas de años y no tienen amparo ninguno. Hay que tener caridad y disculparles algo siquiera su mal carácter. 
   Sólo una de las presentes se mostró recalcitrante:
   —Yo —dijo-- no creo que estén necesitadas. Si así fuese no serian 
tan soberbias. Desde luego la debilidad no la tienen en la lengua. lEii cuanto 
2 favorecerlas. les declaro que ni un vaso de agua recibirían de mi mano.
   Cambiáronse entre las circunstantes algunas sonrisas. Adivinaban la 
Causa de esa actitud tan poco caritativa. Antes del arribe de las "Niñas", 
la rencorosa era la más temible camorrista que había en el conventillo. 
Nadie podía medirse con ella. En todas la; refriegas que provocaba salía 
siempre victoriosa. Envanecida por tantos triunfos y segura del éxito, embistió un día contra la recién llegada, pero el resultado de su acometida 
fue una derrota espantosa.
   Desde entonces alimentó en su pecho un rencor inextinguible contra 
las hermanas, sentimiento en que las demás no la acompañaban. Por el 
contrario, celebraron con secreto regocijo la humillación de aquel perdonavidas con faldas cuyas impertinencias habían tenido tantas veces que 
soportar.
   Transcurrieron muchos días, y aunque todo el mundo en el conventillo estaba convencido de que los medios de subsistencia de las ancianas 
eran cada vez más precarios, nadie intentaba acercarse a ellas y llevarles 
algún socorro. La explicación de este hecho estaba en la intratable terquedad de las hermanas. No era fácil abordar a personas que parecían estar siempre hoscas y malhumoradas.
   Sin embargo, doña Margarita, desentendiéndose de todo prejuicio y 
olvidando viejos agravios, se decidió un día a obsequiarlas con algunos comestibles para lo cual comenzó por sacrificar un hermoso gallo.
   La noticia del suceso se esparció rápidamente y produjo gran expectación en el conventillo, pues las opiniones estaban divididas respecto a la 
actitud que asumirían las interesadas.
   Las que creían que la obsequiante no sufriría un desaire, se fundaban en que la situación de las hermanas era en extremo crítica. Matilde, 
la menor, estaba enferma, y hacia varios días que no abandonaba el lecho. 
Además, se sabía positivamente que Delfina, a pesar de que pasaba el día 
entero en la calle, no podía vender sus encajes, lo que les había impedido 
pagar ese mes el canon de arriendo de la píen.
   Las pesimistas oían estas razones meneando la cabeza:
   —¡Quién sabe! —decían— no se puede juzgar a esas personas como 
al común de la gente.
   Y cuando por fin la caritativa matrona salió para dirigirse al cuarto 
de las hermanas, llevando en la diestra un plato cubierto con un paño

blanco, todas las miradas siguieron ávidamente sus pasos deseosas de no 
perder un solo detalle de lo que iba a pasar. La portadora, confiada en la 
magnificencia del regalo, marchaba con rostro sonriente, segura de ser 
recibida en palmas por aquellas a quien iba a favorecer.
  Los testigos de esta escena la vieron detenerse en la temida puerta y 
cuando principiaba a pronunciar el breve discurso que llevaba preparado, 
retumbó en el silencio la voz furiosa de Delfina:
  —¡Señora, llévese su comistrajo! ¡Gracias a Dios todavía no estamos 
para pedir limosna!
  La ofendida permaneció un instante inmóvil, muda, anonadada, por 
la brutalidad del rechazo. Sus mofletudas y rojas mejillas palidecieron 
para recobrar en breve el color de la púrpura y tal vez hubiera caído en 
tierra presa de un ataque apoplético, si su lengua, paralizada por la sorpresa, no se hubiera desatado de pronto para dejar salir cual válvula de 
escape la tremenda furia que la ahogaba. Con lentos pasos y deteniéndose 
a cada momento para lanzar las más atroces injurias, la obesa matrona 
regresó a su habitación bajo las miradas irónicamente burlonas de las vecinas. Su vanidad sufrió un rudo golpe con aquel fracaso, pues en su generoso 
impulso la caridad había entrado en dosis pequeñísimas. Su principal propósito había sido ganar una sonora victoria conquistando, antes que alguien se le adelantara, la confianza de las encajeras.
  Contra lo que era de esperarse, este incidente no aumentó la animosidad de las demás locatarias hacia las "Niñas", pues, a juicio de las comadres, doña Margarita era demasiado fachendosa y las humillaba refiriéndoles grandezas que, aunque imaginarias, resultaban al cabo insoportables 
por su repetición fastidiosa.
  Iba a finalizar el otoño; los días eran fríos, nebulosos, y cuando 
salía el sol, sus rayos apenas tenían calor para fundir la escarcha que por 
las mañanas cubría los tejados con una capa blanquísima.
  En el conventillo, las encajeras persistían como siempre en su actitud 
de huraño retraimiento a pesar de que la situación había empeorado considerablemente, pues las ventas de tejidos eran muy escasas y los encargos 
disminuían de un modo alarmante. La causa era sin duda lo imperfecto 
de la labor, porque los años, además de entorpecerles los dedos para manejar el crochet, habíanles acortado considerablemente la vista. Vino a corroborar esta suposición una frase lanzada por una compradora descontenta:
  —Estos vejestorios —protestó— ya no tejen sino que enredan el hilo. 
  Vagamente al principio, con más precisión después, comenzó, de pronto, a susurrarse en el conventillo la especie de que la unión entre las hermanas no era tan estrecha como antes. Decían las que propalaban la noti-

cía que habían oído en el número cinco rumores de disputa, y aun llanto 
y gritos de rabia.
  Esta vez, las comadres estaban en lo cierto, pues la armonía entre las 
hermanas había sufrido un serio quebranto. La miseria, por una parte, y la 
enfermedad de Matilde, por la otra, habían sin duda motivado este cambio en su fraternal afecto. La falta de alimento y medicinas dio origen a 
los primeros disgustos, exaltando las quejas y recriminaciones de la enferma que, exasperada por las réplicas un tanto vivas de su hermana, terminó por acusar a ésta de ser la responsable de la ruina en que se veían 
envueltas.
  Delfina rechazó el cargo con indignación, diciendo que si había culpa, ésta debía dividirse entre ambas por igual, pues juntas, de común 
acuerdo, habían realizado el acto que Matilde quería achacar a ella sola. 
Estas escenas se repetían casi diariamente, y siempre el punto principal de 
la controversia giraba alrededor de aquel hecho cuya única responsabilidad 
rehusaban aceptar tenazmente una y otra.
  Los sucesos que motivaban la polémica habían ocurrido tres años 
atrás, cuando las hermanas residían en un pequeño lugarejo perdido entre 
los campos que riegan las turbias aguas del Maipo. De condición humilde, 
y habiendo quedado huérfanas a una temprana edad, ganábanse el pan 
vendiendo aves, verduras y frutas. Desde muchachas se habían hecho notar por su carácter arisco y poco sociable. Tal vez el duro trabajo y la 
vida errabunda a lo largo de los caminos serían las causales generadoras de 
ese genio huraño y desapacible, y el amor de ambas por la soledad. Una de 
sus rarezas, la de considerarse jóvenes cuando todo en ellas denotaba lo 
contrario, divertía a todo el mundo proporcionando a los bromistas un 
motivo constante para sus burlas.
  Eran ya ancianas y sus fuerzas comenzaban a decaer cuando el fallecimiento de un lejano pariente vino a sacarlas de la pobreza en que vivían.
  El muerto, capataz de un fundo vecino, dejó, además de algunos 
ahorros en dinero, una casita en el pueblo y un minúsculo pedazo de terreno 
en los alrededores del mismo. Por una de esas casualidades del azar resultaron las hermanas las únicas herederas del difunto.
  Este cambio de fortuna las tornó orgullosas y, olvidándose del inmediato ayer, trataron con desprecio a sus iguales de la víspera. Para ellas, 
vivir en casa de tejas significaba poseer una enorme superioridad sobre la 
gentuza que se cobijaba bajo los pajizos techos de los ranchos.
  Mientras los lugareños acogían burlescamente las pretensiones señoriles de las hermanas, éstas empezaron a recibir las visitas de algunos notables del pueblo, lo cual vino a desequilibrar ai'in más aquellos cerebros 
debilitados por la edad y las privaciones de una vida durísima. Los pri-

meros en llegar fueron el maestro de escuela y el oficial del registro civil. 
A éstos siguieron luego el receptor, el comandante de policía y el subdelegado. Y todos estos personajes, huasos ladinos y socarrones, habían 
husmeado que existía allí un filón que explotar. No se equivocaron en 
sus cálculos, pues las hermanas, halagadas por el insigne honor que se les 
hacía, despoblaron el gallinero para festejar con comidas y cenas a los visitantes.
  Los interesados en que la mina no se brocease, y conocedores del lado 
flaco de las solteronas, pagaban su hospitalidad tratándolas con el más exagerado respeto y cortesía. La cerril incultura y la manía de grandeza de 
las hermanas les impedían descubrir la confabulación de que eran víctimas, y tomando en serio los burlescos homenajes los aceptaban con infantil ingenuidad.
  Mas estaba sin duda escrito que tanta felicidad no podía ser duradera, pues un buen día, un suceso, al parecer insignificante, cambió el curso 
de los acontecimientos. Ese suceso fue el arribo al pueblecillo de una nueva preceptora, en reemplazo de la vieja maestra, que había obtenido su 
jubilación. La recién llegada era joven y hermosa, y vestía con elegancia. 
Sus trajes, sus sombreros y sus cintajos produjeron gran efecto entre los 
campesinos. Pero lo que extremó la curiosidad y la admiración fue el 
piano de la profesora, instrumento desconocido, que por primera vez hacía 
su entrada en la población.
  Dos o tres semanas después del cambio de maestra, los encopetados 
amigos de las hermanas empezaron a distanciar sus visitas hasta interrumpirlas por completo. El primero que dejó de ir fue el subdelegado, lo siguieron el maestro de escuela y el comandante de policía y, por último, 
finalizaron la defección el receptor y el oficial del registro civil.
  No les costó mucho trabajo a las interesadas encontrar la causa de 
este desbande y una noche, delante de la casa de la preceptora, identificaron por la voz a cada uno de los desertores. Todos parecían estar muy 
alegres y en los intervalos en que el piano callaba, se les oía charlar y reír 
con gran algazara.
  Ante la evidencia de lo que estimaban un complot trabado en su contra, una rabia sin limites les acometió, decidiendo incontinenti tomar venganza y castigar a la intrusa a cuyas malas artes debían sin duda alguna 
tan afrentoso desaire. Y cuando obsesionadas por este pensamiento, pasaban el día y la noche ideando un medio de tomar un sonado desquite, un 
nuevo incidente vino a colmar su ya furibundo enojo. Un domingo, al entrar a la iglesia, vieron su sitio predilecto cerca del púlpito ocupado por la 
preceptora.
  Sin pérdida de tiempo y con destempladas frases reclamaron lo que

ellas creían su derecho. La joven, atemorizada, iba a complacerlas cuando 
el sacristán que pasaba por ahí en esos instantes, tomando la defensa de la  
institutriz las obligó a desistir de sus pretensiones, amenazándolas con 
arrojarlas fuera del templo.
  Apenas hubo salido la misa se produjo afuera de la capilla un enorme 
escándalo; eran las hermanas que abalanzándose al encuentro de su ene-
 iga, la persiguieron un gran trecho injuriándola groseramente.
  Una hora más tarde, y cuando las agresoras comentaban todavía el 
acto realizado, recibieron la visita del comandante de policía quien, sin 
preámbulo alguno y sin saludarlas siquiera, les expresó que si en adelante 
molestaban en lo más mínimo a la señorita profesora, el se vería obligado 
a alojarlas en un calabozo de su cuartel; y si esto no se efectuaba por el 
momento, era por obra de la ofendida cuya generosa intervención había 
ablandado el rigor de las autoridades.
  Sólo cuando el funcionario se hubo marchado vinieron las hermanas 
a sobreponerse al asombro y consternación que las embargaba. El dolor y 
la cólera les arrancaron los más violentos apóstrofes contra la intrigante 
y sus amparadores. Antes que resignarse a sufrir la mordaza que querían 
imponerles, era mil veces preferible abandonar aquellos lugares donde tales infamias se cometían.
  Ellas habían soportado toda clase de agravios y ahora, sólo por decirle cuatro frescas a una desvergonzada, las amenazaban con la cárcel como si se tratase de criminales. Pero no soportarían tal ignominia y se 
irían lejos, muy lejos, donde nunca jamás oyeran hablar de aquel rincón 
aborrecido.
  Y lo hicieron tal como pensaban, trasladándose al día siguiente a la 
ciudad vecina para ofrecer en venta la casa y el terreno a una persona 
que ya les había hecho ofertas en ese sentido. El negocio se realizó rápidamente, pues el comprador, aprovechándose de las circunstancias, obtuvo 
por un precio irrisorio ambas propiedades.
  Algunos días después de haber vendido todo lo que poseían, se encontraban las hermanas en Santiago, ocupando un pequeño departamento de 
uno de los barrios apartados de la ciudad; mientras les duró el dinero vivieron en relativa tranquilidad, mas, agotado éste, el problema de vivir se  
tornó para ellas inquietante y amenazador; pronto se vieron obligadas a 
cambiar el departamento por el cuarto redondo de un conventillo lo que 
les produjo, dado su carácter insociable, un trastorno completo. Desde el 
primer día, enredadas en interminables pendencias con los demás locatarios, adquirieron en ellas tal expedición que se hicieron temibles aun para  
el contendor más aguerrido.
  La habilidad de ambas para tejer encajes y miritIaques las libró por

e! momento de las garras de la miseria, proporcionándoles los medios de 
 ganarse trabajosamente la vida.
   Un dia, el comerciante que les compraba el artículo les aconsejó que 
 abandonasen la capital para establecerse en uno de los pueblos vecinos 
 donde, a su juicio, los encajes que ellas elaboraban soportarían en me jores condiciones la competencia del similar extranjero.
   Encontraron razonable el consejo y lo pusieron en práctica tan pronto 
 como sus recursos les permitieron cubrir los gastos de traslación.
   En un principio hallaron en la pequeña ciudad que eligieron para su 
 residencia, algunas facilidades para vender sus tejidos, pero, por desgracia, estas ventajas fueron pasajeras y la situación se tornó otra vez angustio estas ventajas fueron pasajeras y la situación se tornó otra vez angustio sa y apremiante.
   Entre todas sus tribulaciones la más intolerable era el temor de que 
 llegase a su pueblo de origen la noticia de sus penurias. Podían soportar sin quejarse las mayores privaciones, pero el solo pensamiento de que sus ene quejarse las mayores privaciones, pero el solo pensamiento de que sus ene migos de allá conociesen sus apuros, llenaba sus almas de amargura, rabia 
 y desesperación.
   Por último, la enfermedad de Matilde fue el golpe de gracia asestado 
 por la fatalidad a la entereza y estoicismo de las hermanas.
   Una tarde que la enferma estaba sola en su cuarto se oyeron salir 
 de el quejas y lamentos plañideros. como la puerta estaba sólo entornada, 
 las vecinas, que habían acudido presurosas a imponerse de la novedad, pu dieron penetrar sin demora en la habitación. En una de las camas, sen tada y apoyando sus espaldas en los hierros del catre, estaba Matilde, la 
 menor de las encajeras. Su rostro moreno y demacrado, con los pómulos 
 saliente.s, denotaba la extenuación de una abstinencia prolongada.
   A las preguntas que le dirigieron contestó, con voz débil y quejum brosa, que, sintiéndose desfallecer por falta de alimentos, Jaiba lanzado 
 aquellos gritos en demanda de socorro.
   Esta explicación fue recibida por las circunstancias con exclamacio nes de dolorosa sorpresz. Y luego, cuando hubo bebido un poco de leche 
 y de caldo que con gran prisa trajéronlc en el primer momento las más 
 comedidas, empezaron las improvisadas enfermeras a comentar con acri tud el culpable abandono en que se hallaba la paciente. En vano Matilde 
 quiso defender a su hermana a quien iban dirigidas las censuras, pues 
 las indignadas comadres se negaron a aceptar sus explicaciones. Si no tenía 
 los medios para atenderla, ¿por qué no solicitó la ayuda de ellas? Segu ramente por soberbia no había cumplido este deber.
   La repentina llegada de la ausente puso fin a las murmuraciones. A! 
 ver la pieza invadida por tantas personas, Delfina experimentó un gran 
 sobresalto y avanzó hacia el lecho exclamando;

  —Matilde, ¿qué ha pasado, que ha sucedido?
  Antes que la interpelada despegase los labios para contestar varias 
voces profirieron atropelladamente:
  —Lo que ha pasado es que si nosotras no venimos tan pronto a favorecerla, se habría muerto de necesidad. Es un crimen abandonar así a una 
pobrecita enferma.
  Al oír estas acusadoras frases, el semblante adusto de la encajera 
palideció. Sus pequeños ojos de huraño mirar lanzaron rayos de contenida cólera. Durante un minuto una violenta lucha se entabló en su espíritu. ¿Arrojaría a las intrusas que habían invadido sorpresivamente su domicilio o aceptaba, por amor a su hermana, esa intervención que consideraba ignominiosa y ultrajante?
  Pero al pensar que había recorrido el pueblo entero sin vender una 
vara de encajes, toda su energía la abandonó. Sin pronunciar una palabra, 
con un gesto de inmenso cansancio se sentó en el borde del lecho e inclinando la cabeza se cubrió el rostro con las manos.
  Entonces, en el silencio, se alzó la voz débil de la enferma para decir: 
  —¡Por favor, vayan a traerle algo a mi pobre hermana, porque ella 
tampoco se ha desayunado hoy!
  La capitulación alivió considerablemente la crítica situación de las 
encajaras, pues las comadres, satisfechas con el triunfo y espoleadas por la 
vanidad, rivalizaban entre sí para proveerlas de lo necesario.
  La enferma, que no podía moverse de la cama, pues además de sus 
piernas hinchadas el menor esfuerzo le producía ahogos, fue también objeto de solícitos cuidados, pero el extraño mal que la aquejaba resistió 
victoriosamente la ciencia de las más hábiles curanderas.
  Por algún tiempo el entusiasmo caritativo de las comadres se mantuvo 
sin sufrir alteraciones de importancia, mas, descontado el factor novedad, 
empezaron poco a poco a notarse síntomas de reacción en la obra piadosa 
que realizaban, siendo la terca obstinación de las encajeras para ocultar 
su pasado, causa no pequeña del general descontento. Contribuyó también a acentuar esta mudanza la insólita conducta de las hermanas, que 
parecían considerar los auxilios que recibían como algo ublig:itorio y forzoso que nadie podía rehuir.
  Cuando por algún motivo tardaba en llegar el diario socorro, Delfina en persona iba de puerta en puerta en su busca, permitiéndose a 
menudo rechazar lo que no era de su agrado.
  Estas extravagancias, que fueron en un principio acogidas risueñamente por las vecinas, concluyeron al fin por hacerles pequeñísima gracia. 
Está bien, decían, socorrer al necesitado, pero dar limosna a un desagradecido no es caridad sino necedad.

  Y consecuentes con este criterio, hubieran abandonado a su suerte a 
las hermanas, si la enferma, a quien de veras compadecían, no fuese la 
primera en sufrir los efectos de tal determinación. Sin embargo, aquello 
que al empezar les pareciera un pequeño sacrificio, comenzaban ya a considerarlo como una carga pesadísima.
  —No es posible echarnos encima la obligación de alimentar a dos 
personas, que, además de ser antipáticas, ni siquiera demuestran ser agradecidas.
  Por otra parte Delfina podía sostenerse con su trabajo y, en cuanto 
a la enferma, su sitio estaba en el hospital.
  En tanto las hermanas, recluidas como siempre en su cuarto, estaban muy lejos de presentir la tormenta que las amenazaba. Mientras Matilde, sentada en la cama, permanecio largas horas abstraída y silenciosa, 
Delfina, ocupando cerca de la puerta su sitio de costumbre, ro cesaba de 
tejer sus encajes. Ningún cambio se había producido en sus hábitos, y sus 
almas rudas y primitivas, con sus anormales modalidades, se conservaban 
inalterables sin adaptarse al medio que las rodeaba, acarreándoles sus actos, impulsivos ordinariamente, molestias y disgustos de todo género.
  En Delfina esta caracteristica era tan marcada, que doña Margarita 
expresó un día el sentir general en una frase lapidaria:
  —Esta vieja parece una ortiga ... Por donde pasa deja el escozor.
  La idea de que la enferma debía trasladarse al hospital les pareció 
a las vecinas la solución más acertada del conflicto que las preocupaba, 
mas al insinuar la conveniencia de esta medida, las hermanas la rechazaron 
con horror e indignación.
  Este estado de cosas se habría mantenido por mucho tiempo si la 
intervención de la mayordoma del conventillo no hubiese venido a dar 
al problema un giro inesperado. Un día que, por enfermedad de uno de 
sus chicos, se vio obligada a llamar a un médico, aprovechó la ocasión 
para que el facultativo visitase también a la enferma del número cinco, 
cuyo estado la tenia inquieta y recelosa. El diagnóstico del doctor después de un atento examen fue que la paciente sufría del corazón, y como 
el mal estaba ya muy avanzado, la muerte, a su juicio, podía producirse 
en cualquier momento.
  Apenas el médico se hubo marchado, la mayordoma se trasladó al 
cuarto de las hermanas y, con su tono más autoritario, las hizo saber que 
al dia siguiente debían entregar la pieza. Como el plazo del desahucio, 
que les notificara en tiempo oportuno, estaba ya vencido, tenía derecho 
en caso de resistencia a lanzarlas de ahí por la fuerza.
  Las encajeras fijaron en la mujer sus azorados ojos, mudas y aterradas ante lo que acababan de oír.

  —No tenemos adonde mudarnos —pudo al fin decir Delfina, mientras Matilde agregaba suplicante:
  —Señora Ursula, no nos eche, considere lo enferma que estoy.
  —Pues precisamente por eso quiero que se vayan —replicó brutalmente la aludida, y poniendo término a la entrevista, concluyó—: Y no 
hablemos más, mañana sin falta me desocupan Ía pieza.
  Apenas la mayordoma se hubo retirado empezaron a llegar las comadres, atraídas por la novedad del ca:,o. Y cuando con hipócritas frases 
expresaban su condolencia por lo sucedido, Matilde las interrumpió para 
decir con el rostro bañado en lágrimas:
  --¡Por Dios, por Nuestro Señor, rueguen a la señora Ursula que 
no nos quite la pieza! Yo sé que me quedan algunos días de vida. Cuando 
haya muerto vendan el catre y la cama. El colchón es de pura lana y la 
tela está casi nueva. Compren el cajón, unas cuatro tablas no más, y el 
resto es para ustedes por las limosnas que me 'han hecho. Vendan también 
este pañuelo y esos dos vestidos y entiérrenme con esta ropita vieja que 
tengo puesta. Pero, por favor, déjenme morir aquí tranquila. No las molestaré mucho tiempo.
  Este desesperado ruego conmovió a las circunstantes, y con los ojos 
húmedos por la emoción, prometieron hacer lo posible para arreglar aquel 
asunto.
  La mayordoma recibió a las mediadoras con su aire más severo e imponente y les expresó que no volvería atrás en lo que había resuelto. No 
quería que le sucediese otra vez lo del año pasado cuando se murió en el 
número ocho aquel viejo que, por carecer de deudos, le ocasionó tantos trajines y molestias y aun gastos para velarlo y sepultarlo. Además, misiá 
Mcrceditas, la propietaria del conventillo, no se cansaba de recomendarle que no admitiera enfermos, pues si se morían la casa adquiría mala 
fama.
  Y terminó declarando que si la enferma se iba al hospital o a otro 
lugar cualquiera, ella no tenía inconveniente, a pesar de que le debía dos 
meses de arriendo, para que Delfina se quedase por algún tiempo más en 
la habitación.
  Cuando Matilde supo por boca de la vecina el fracaso de sus esperanzas, sufrió una violenta crisis de desesperación que en vano trataron 
de calmar, solícitas y afectuosas, las compasivas mujeres.
  De pronto vieron con espantados ojos que el cuerpo de la encajes 
se desplomaba sobre la cama donde quedó inmóvil, con la cabeza echada 
atrás y las manos crispadas sobre el pecho.
  Se produjo en el cuarto un gran tumulto y Ías presentes se arremolinaron en terno del catre exclamando entre gemidos:

 —¡Ay, Señor, está muerta; ya se murió, pobrecita!
 La actitud de Delfina llenó de asombro a las llorosas vecinas. Sin 
anzar una queja ni derramar una lágrima se acercó al lecho donde yacía 
l cuerpo inerte de Matilde, y después de contemplar un instante el rostro 
e la muerta, lo cubrió con los pliegues de la sábana.
 El repentino fallecimiento de la encajera puso a la señora Ursula fuea de si, y midiendo la desagradable sorpresa que para acarrearle el sueso, se fustigó con los más duros dicterios por su falta de previsión. Ella,n
adie más que ella tenía la culpa. ¿Cómo no notó cuando fue a verla, la 
emana anterior,, que esa maldita vieja tenía ya olor a difunto? ¿Y ahora 
o era de temer que la propietaria del conventillo le quitase el puesto para d
árselo a otra más avisada?
 Y cuando cegada por la ira buscaba un medio de salir del paso llegó 
 la carrera una de las locatarias, gritando sofocada:
 —¡Señora Ursula, no ha muerto; está viva; ha sido un ataque no 
ás!
 El asombro y la alegria reemplazaron al coraje en el rostro de la 
ayordoma, y encaminándose a la puerta de calle ordenó a uno de los 
ranujas que jugaban en la acera:
 —Pedro, anda a buscar un coche. En el paradero de la esquina debe 
star el de Antonio, dile que venga en el acto.
 Al penetrar por segunda vez al número cinco, la señora Ursula, desués de observar un instante a Matilde que alentaba apenas, sumida en 
na especie de sopor, se encaró con Delfina y le previno en un tono que 
o admitía réplica:
 —Voy y9 misma a llevar a su hermana al hospital para que le den 
lgún remedio. Aquí nada podemos hacer para aliviarla; usted puede ir 
ambién con nosotros si lo desea.
 La encajera, que estaba sentada cerca de la cama, inmóvil y silencioa, con la cabeza inclinada sobre el pecho, exhaló un sordo gemido, mas no 
ronunció una palabra ni hizo el más leve signo de protesta contra una 
edida que tanto le repugnaba.
 La señora Ursula, que conocía el carácter violento de la anciana, y 
emía encontrar en ella una seria resistencia, aprovechó su actitud pasiva 
ara transportar a la enferma hasta el carruaje que acababa de detenerse 
rente a la puerta de calle.
 En el momento en que el vehículo iba a partir, la mayordoma, asalada por un súbito escrúpulo, sacó la cabeza fuera de la ventanilla y 
rdenó:
 —Vaya una de ustedes a decirle a Delfina que la estamos esperando. 
 Momentos después volvió la mensajera diciendo:

  —Está encerrada en el cuarto y no contesta a los llamados.
  A la mañana siguiente vieron las curiosas comadres que la encajera 
había reanudado su tarea ocupando como de costumbre su sitio frente a 
la puerta de la habitación. Parecía más vieja, más encorvada, y sus dedos, 
torpes e indóciles, ejecutaban la labor con desesperante lentitud. Sólo la 
ruda aspereza de su carácter no había sufrido cambio alguno, pues si se 
le dirigía la palabra contestaba con monosílabos y en un tono de marcado mal humor. Un día que su vzcina del número cuatro le preguntó si 
había ido a ver a su hermana, respondió con gran enojo:
  —¿Ir yo a verla? ¡Nunca, jamás pondré los pies en el hospital!
  La respuesta escandalizó a todo el mundo, pero luego se supo que 
aquello era un desahogo de la irascible anciana, pues, desmintiéndose a sí 
misma, iba a ver a la enferma, de vez en cuando, a la casa de salud. 
Pero hacía estas visitas de un modo furtivo, dando rodeos para que no 
se enterasen de ello las gentes del conventillo.
  Una mañana, un empleado del hospital trajo el aviso de la muerte de 
la paciente. La mayordoma, presurosa, condujo al mensajero al cuarto de 
Delfina. Esta, que se encontraba tejiendo delante de la puerta, adivinó en 
las caras compungidas de los visitantes la fatal noticia y, con el semblante 
contraído por la angustia, interrogó con apagado acento:
  —¿Ha muerto Matilde?
  —Sí, anoche después de las doce —fue la breve respuesta que recibió.
  Un ligero temblor sacudió el cuerpo de la encajera. Soltó el hilo y el 
crochet y, cubriéndose la cabeza con ambas manos, gimió en un incontenible arranque de infinito desconsuelo:
  —¡Y, ahora, qué van a decir en ias Pataguas cuando sepan que una 
de las niñas Mella ha muerto en el hospital!


            SOBRE EL ABISMO

  Regís, después de coger de la larga fila de cestas alineadas junto al 
muro de la galería una que ostentaba unida al asa un pequeño caracol 
agujereado, ocupó su sitio entre dos gruesos pilares y se dispuso a satisfacer el voraz apetito que cinco horas de ruda labor habíanle despertado.
  Eran las doce del día. Los obreros de aquella sección de la mina iban 
llegando en pequeños grupos; y las luces de sus lámparas fijas a las viseras de sus gorras, brillaban como extrañas luciérnagas en los negros y tortuosos túneles.

 Cada cual, llegado a la fila de cestas, tomaba la que le pertenecía y 
e retiraba a su rincón a despachar en silencio la merienda.
 Durante un largo cuarto de hora sólo se oyó bajo la negra bóveda 
l sordo chocar de las mindibulas y el sonoro tintineo de los platos y cu- c
haras manejados por manos rudas e invisibles. De pronto, una voz aislaa se dejó oír a la que contestaron muchas otras, estableciéndose animaos diálogos en la oscuridad. En un principio, la conversación versó sobre e
l trabajo, mas, poco a poco, fue ampliándose el campo de la charla. Mien- t
ras que en un lado se discutía en voz baja, con gravedad, en otro se bro- m
eaba y se reía celebrándose los dicharachos de los bufones que hacían 
lanco de sus burlas al más viejo de la cuadrilla, un pobre hombre que 
iempre llegaba retrasado buscando afanoso su cesta que los bromistas ocul-t
ábanle de continuo para gritarle según se aproximaba o no al escondrijo:
 —iCaliente!
 —Yrio, como el agua del rio!
 --iQue se chamusca, que se quema don Lupe! —todo esto en medio 
e grandes risotadas.
 Regir, compadecido del viejo que aturdido por la algazara iba y venia 
nfructuosamente, se levantó y puso en sus manos trémulas la cesta de:is:recicla, lanzando al mismo tiempo un enérgico apóstrofe a los maligos burladores.
 Los aludidos contestaron acremente y, por un instante, hubo de un 
xtremo a otro del lóbrego recinto un bombardeo de gruesos vocablos que 
erminó, después de una frase proferida por una voz burlona, en una 
arcajada general.
 El semblante de Regis, en la obscuridad, y bajo la espesa máscara de 
olvo de carbón que lo cubría, palideció intensamente y su primer imulso fue abalanzarse sobre el calumniador y castigar como merecía la 
entirosa especie que acababa de proferir: pero un rápido pensamiento lo 
nmovilizó al recordar, de pronto, un diálogo que oyera al pasar esa maana por delante de una labor".
 --¿ ... Con que Ramón tampoco ha bajado hoy?
 --No puede ser!
 --Te digo que sí. Don Pedro preguntó por el en la garita y le dieron que no había estado a recoger los "tantos".
 Y la sospecha germinó y arraigó en su cerebro con la celeridad del 
elámpago. ¿Cómo, seria cierto, acaso, lo que le lanzó al rostro tan brualmente aquel infame? ¿Le engañaría ella con Ramón? Su rostro se conrajo, una sombría llama iluminó sus pupilas y nerviosamente se puso 
e pie.
 Regís era un muchacho de veinte años. De estatura mediana, sus

  miembros delgados y su pálido semblante denotaban la amarga tristeza 
  de una infancia pasada en lo profundo de los túneles, sin juegos, sin ri  sas, sin aire, sin sol. Enamorado apasionadamente de Delfina, la muchacha 
  más linda y coqueta de todo el contorno, había vencido a numerosos ri  vales que se disputaban aquella conquista. Uno de los más tenaces y de 
  los últimos en abandonar el campo, había sido Ramón, un mozo de su 
  ' edad, rival temible, por cierto, porque a su físico atrayente reunía otras  cualidades que lo hacían irresistible entre las muchachas.
  cualidades que lo hacían irresistible entre las muchachas.
    A pesar de su victoria, Regis vivía desconfiado y receloso, pues su 
  enemigo, despechado por la derrota, habíase jactado públicamente de que 
  tarde o temprano obtendría la revancha.
    Solo, en la galería, el obrero trató en vano de tranquilizarse diciéndo  se que todo aquello no era sino la obra de un envidioso, y que la ausencia 
  de Ramón podía tener origen en una causa muy distinta de la que el ca  lumniador le atribuía. Mas, sus celos despertados tan bruscamente aho  garon estos razonamientos y sólo pensó en abandonar la mina cuanto an  tes. Tomada esta resolución, y sin cuidarse de la cesta tirada en el suelo,   echó a andar presuroso hacia la salida. Mientras caminaba iba elaborando 
  echó a andar presuroso hacia la salida. Mientras caminaba iba elaborando 
  un plan para conseguir le permitieran abandonar el trabajo, cosa en ver  dad bastante difícil, pues el reglamento de la mina era en este punto ter  minante.
    El único medio sería fingirse enfermo, pero, además de la repugnan  cia que le inspiraba la mentira, había otro inconveniente: el de ser en  viado arriba custodiado por un capataz cuya consigna era llevar a la en  fermería a los que alegaban alguna dolencia, donde eran examinados por 
  el médico o el practicante. (Sabia medida adoptada por los jefes contra 
  los perezosos). Y a esto había que agregar la demora consiguiente que le 
  privaría caer de sorpresa sobre los culpables.
    Cuando desesperado por estas dificultades buscaba inútilmente la ma  nera de evitarlas, se detuvo de pronto iluminado por una idea salvadora.
    Con el entrecejo fruncido permaneció un instante inmóvil y, luego, 
  girando sobre sus talones volvió atrás, desandando el camino recorrido. 
  Marchaba por una amplia galería de arrastre sorteando las invisibles tra  viesas que sujetaban los delgados carriles de acero. De súbito torció a la 
  derecha y se internó en una "revuelta" estrecha empinada y bajísima. 
  Encorvado hasta tocar con las manos el suelo fangoso, remontó trabajosa  mente el pasadizo, y se encontró en una galería paralela a la que acababa 
  de abandonar. Era un viejo túnel fuera de servicio que comunicaba con el 
  pique por una abertura situada a treinta metros encima de la entrada de la 
  galería principal.
    Después de algunos minutos de marcha se encontró delante del pozo.        1 
1 

De pie en el reborde saliente de la roca, sondeó la negra profundidad, de 
la que subía un vago murmullo de voces apagadas que indicaban la presencia de obreros en la puerta del corredor. Regís apagó la lámpara para 
que el reflejo de la luz no lo denunciase, e inclinándose un tanto y alargando la diestra al vacío, pudo tocar con la punta de los dedos uno de los 
cables niveles a lo largo de los cuales se deslizaba el ascensor. Su plan, 
aunque audaz y peligroso en extremo, era, sin embargo, facilísimo de ejecutar. Dentro de algunos minutos, terminada la hora de comida, la mina entera reanudaría su labor. Puesta la máquina en movimiento, mientras que el ascensor que estaba ahí, debajo de sus pies, llevaba a lo alto 
su carga mineral, en el otro, que estaba arriba, descendería el capata? 
mayor. Como la máquina trabajaría entonces en el mínimo de velocidad, 
podía, maniobrando con viveza y sangre fría, tomar a su paso por delante de el el ascensor, cogiéndose de una de las barras transversales del aparato. A esa hora estaba seguro de no encontrar arriba a ninguno de los 
jefes, y su escapada, salvo para unos pocos compañeros, pasaría desapercibida.
  Resuelto a llevar a cabo la tentativa y fijados en su cerebro los detalles del procedimiento, esperó, aguzando la vista y el oído, el instante 
de obrar.
  Un débil resplandor brotaba de abajo permitiéndole descubrir la brillante superficie del delgado cable a cuya extremidad hallábase inmóvil el 
ascensor. De súbito, un ligerísimo rumor partió del pozo. Regis hizo un 
movimiento y se estremeció. Su oído ejercitado adivinó en aquellas vibraciones las sacudidas del hilo de señales que transmitían a la máquina el 
aviso de que, abajo, la maniobra para izar estaba lista.
  Reteniendo la respiración aguardó con el corazón palpitante. Pasaron 
algunos segundos y una leve oscilación del cable le anunció que el momento de emprender el viaje aéreo había llegado. Asentó lo más sólidamente 
que pudo los pies en la sapiente de la roca y alargó ambos brazos. No tuvo 
mucho que aguardar. Surgiendo del abismo vislumbró de un modo confuso la techumbre del ascensor y bruscamente se echó adelante. Sus manos chocaron contra una superficie dura y lisa, resbalaron por ella un 
corto trecho y, encontrando un obstáculo, hicieron presa de el. Instantáneamente se halló suspendido en el vacío envuelto en tinieblas impenetrables.
  Mas el plan no había salido bien del todo, pues, habiendo calculado 
mal la velocidad del aparato, en vez de asirse de la barra transversal, sus 
manos sólo alcanzaron a rozar las tablas de la vagoneta, deteniéndose en el 
borde inferior de la plataforma de la jaula, una especie de riel a cuya pestaña se aferraron sus dedos como tenazas.

     t.n un segunao analizo Kegis su situación, y con inhnito espanto vid 
   que era desesperada. Sobrecogido de terror, sus cabellos se le erizaron y la 
   voz se le estranguló en la garganta. La conformación de aquella ranura 
   sólo le permitía introducir en ella las dos primeras falanges de sus cris   pados dedos. Toda la sangre se le agolpó al corazón cuando tras algunos 
   segundos sintió que empezaban a resbalar sobre el metal, a impulso de la 
   violenta tracción de su cuerpo, balanceándose como un péndulo en el 
   abismo. Lanzó un alarido hondo y penetrante, estremeciéndose de angustia 
   y de pavor. Ya bajo la terrible energía desarrollada por sus músculos, in   crustóse la carne en el duro hierro soldándose con el; y el ascensor, lle   vando tras sí aquel vívido apéndice, continuó su marcha ascendente, lenta 
   y uniforme, a lo largo del tubo vertical.
     Transcurrieron así algunos instantes brevísimos, y Regis, que sentía 
   zumbar la sangre en sus oídos y martillarle el corazón dentro del pecho, 
   empezó a calcular mentalmente la distancia recorrida. ¿A qué altura se 
   encontraba? ¿Cuántos metros faltaríanle aún para alcanzar el brocal? 
   Con los dientes apretados, la faz convulsa, los ojos fuera de las órbitas, 
   sacudido por espasmo de agonía y bañado en frío sudor, parecíale una 
   eternidad cada décimo de segundo.
     De. súbito a su lado, tocándolo casi, el minero entrevió fugazmente 
   algo informe que caía de lo alto como una piedra. Una luz viva lo des   lumbró y le pareció distinguir un rostro pálido con dos grandes ojos 
   muy abiertos brillando siniestramente en la oscuridad. Las dos jaulas al 
   cruzarse, sumando sus contrarias velocidades, señalaron el punto de con   tacto con un silbido característico, silbido que en el cerebro de Regis 
   retumbó como si los cuatro arcángeles del Apocalipsis le gritaran a la vez: 
   ¡Estás en la mitad del camino! ¡Falta aún un minuto, es decir un siglo, 
   para que el ascensor recorra los ciento cincuenta metros que te separan de 
   la superficie donde está la vida, la salvación! ¡Cada segundo que pasa no 
   hace sino alargar el trayecto que en breve recorrerá tu cuerpo en su ver   tiginosa caída mortal!
     Mas era joven y vigoroso, y su ser entero en la plenitud de la vida 
   se rebeló contra el implacable destino. ¡No, no quería morir! Y a medida 
   que el instante fatal se precipitaba, su espíritu adquiría una potencia de 
   visión extraordinaria. Todos los acontecimientos de su vida desfilaron ante 
   el en un segundo. Y comprendiendo que se aproximaba ti; ioevitable, que de 
   un momento a otro iba a soltarse y caer, quiso terminar de una vez aque   lla espantosa agonía. Pero, el recuerdo del puente que obstruía el pozo a 
11'más de doscientos metros debajo de el, arrancóle un rugido desesperado 
   de terror. Como si estuviese de pie sobre ellas, veía las gruesas planchas de 
   hierro erizadas de clavos, de rieles y de pernos prontas a recibirle y resis-

tir el espantoso choque de su cuerpo, precipitándose de una altura de 
doscientos cincuenta metros con la velocidad de una bala de cañón.
  De súbito sintió que los dedos de su mano izquierda resbalaban unos 
tras otros por la dura superficie del metal. El ascensor subió otros veinte 
metros lento, silencioso, invisible en la oscuridad; y, de pronto, Regis experimentó la horrible sensación de que las yemas de los dedos de su mano 
derecha se hundían y pasaban a través del hierro como si el metal se hubiese fundido de repente, y se tulló, por espacio de un décimo de segundo, 
inmóvil en el vacío. Acto continuo estalló bajo su cráneo un trueno formidable y una tromba de viento le azotó el rostro y le cortó la respiración.
  Medio minuto después, los obreros del brocal del pique extraían de la 
plataforma suplementaria que se cuelga a veces debajo de la jaula para 
introducir en la mina objetos voluminosos, a un obrero con la cabellera 
blanqueada a trechos, los ojos muy abiertos y las pupilas enormemente dilatadas, el cual jamás recobró la razón e ignoró siempre que mientras se 
creía suspendido sobre un abismo insondable, había a veinte centímetros 
de la planta de sus pies, una sólida plataforma de roble de dos y media 
pulgadas de espesor.


           TIENDA Y TRASTIENDA

  Casi al final de la avenida encontré el número indicado en la hoja 
impresa que llevaba en el bolsillo. Pasé a la acera de enfrente y examiné la 
fachada del edificio, en la cual se ostentaba en grandes caracteres un letrero que decía: "El Anzuelo de Plata-Gran tienda y Paquetería-Ventas 
por mayor y menor".
  No cabía duda, era lo que buscaba. Atravesé la calle, crucé la ancha 
puerta y avancé tímidamente hacia el mostrador y pregunté al dependiente que, tomándome sin duda por un parroquiano, salía a mi encuentro con 
la sonrisa en los labios.
  —¿Puedo hablar con el jefe de la casa?
  El empleado se volvió para mirar a través de una vidriera que había 
a su espalda y, en seguida, reanudando la tarea de despachar al único cliente que había en el almacén, me dijo:
  —El señor Pirayán está en este momento ocupado, pero no tardará 
en venir.
  Me apoyé en el mostrador y esperé.
  A pesar de aquel pomposo por mayor y menor y de la hábil y estudiada colocación de las mercaderías en los armazones para llenar los huecos y aparentar una gran existencia, su adquisición no habría arruinado a

ningún Kothschild. hl Anzuelo de Plata no pasaba de ser un modesto tenducho con un giro insignificante.
  Hacía ya algunos minutos que oía distraído la charla del dependiente 
y del comprador, cuando un rumor de pasos me hizo volverme con presteza. Un hombrecillo rechoncho, calvo, de rostro abotagado y patillas a 
la española, lanzándome una escrutadora mirada, me interrogó secamente:
  —¿Qué se le ofrece?
  Comprendí que me hallaba delante del jefe de la casa y, sacándome 
cortésmente el sombrero, le dije, al mismo tiempo que desplegaba el diario que tenía en la diestra:
  —Señor, vengo por este aviso ...
  Sus ojos se clavaron en los míos y durante algunos segundos me sentí escudriñado y analizado por aquella mirada penetrante. Con voz reposada me contestó:
  —Efectivamente necesito un empleado. Pero impongo algunas condiciones ... En el aviso usted habrá leído ...
  —Sí, señor —le interrumpí—, aquí tiene certificados y recomendaciones que acreditan mi honorabilidad y competencia.
  Los hojeó un instante y luego devolviéndomelos masculló con tono 
displicente:
  —Sí, pero veo que usted sólo ha estado en mercerías, y eso, por 
muy poco tiempo.
  —Es verdad, señor, pero si mi práctica de mostrador es poca, tengo 
en cambio buena letra, sé algo de contabilidad y, más que todo eso, poseo 
una gran dosis de entusiasmo para el trabajo. Ninguna tarea me asusta ...
  Pareció que mis respuestas le hacían reflexionar. Después de breve 
silencio me dijo:
  —Amigo, esta casa, por su antigüedad y la extensión de su giro, en 
nada cede a las más importantes de esta plaza. Ser empleado de Pirayán 
y C.-Impañía es un honor difícil de conseguir. El aviso que a usted le trae  
apareció sólo ayer y ya han venido más de cuarenta pretendientes, de los 
cuales la mayor parte son gente ya fogueada en el mostrador, veteranos 
hábiles y no aprendices como usted.
  Sentí que la angustia me oprimía el alma. ¡Una decepción más que 
añadir a las innumerables ya sufridas! Sin embargo me sobrepuse y traté 
de luchar, resuelto a obtener la plaza a toda costa. Con la vehemencia de 
que era capaz, le hice ver lo apremiante de mi caso. Forastero, sin relaciones, falto de recursos, hallábame en una situación desesperada. Le propuse que me sometiese a prueba hasta conocer mis aptitudes.; que trabajaría sin sueldo; que haría de mozo de cordel si era necesario; rogué, insistí, importuné ...
 2 t—Obras Completas 8 Lillo

  El señor Pirayán me oía en silencio sin quitar de mi rostro su aguda 
mirada. Por fin, como quien hace una concesión enorme, irguiéndose majestuosamente, me dijo con tono solemne:
  —Pues bien, contrariando nuestras prácticas voy a hacer en favor 
de usted una excepción. Lo tomo con estas condiciones: estará en la tienda 
todos los dias, incluso los domingos, a las siete de la mañana. Hará todos 
los trabajos que se le encomienden. En la noche se cierra a las nueve, pero no 
podrá retirarse sino después de haber barrido, puesto en su sitio las mercaderías desarregladas por la venta y renovado el muestrario de las vitrinas.
  El domingo cerramos a las doce, pero se aprovecha la tarde en ¡acudir y dar una nueva colocación a las existencias para variar el aspecto 
del almacén.
  No le fijo por ahora sueldo hasta no conocer sus dotes y capacidad 
para el trabajo. ¿Le convienen estas condiciones?
  Con el corazón henchido de gratitud le respondí:
  --¡Cómo no, señor! Las acepto con el mayor gusto. ¿Cuándo debo 
empezar?
  —Ahora mismo, si no tiene inconvenientes.
  —Ninguno, señor. Estoy listo.
  La primera faena que se me encomendó, a pesar del entusiasmo de 
que estaba poseído, me produjo cierto estremecimiento que recorrió mi 
epidermis desagradablemente. Se trataba de lavar algunos centenares de 
botellas vacías, sin más elemento que una tina, el agua de la llave y una 
libra de perdigones. Mas, deseoso de demostrar que ningún trabajo me 
arredraba, me quité el vestón y los puños de la camisa y me puse denodadamente a la tarea. Con los brazos arremangados, las manos ennegrecidas y los pies en el agua, permanecí en aquella execrable faena hasta la 
hora de comer. Después de la comida que, por su frugalidad era digna de 
un anacoreta, pasé al almacén. Las luces estaban ya encendidas. Mientras 
el otro empleado despachaba a algunos parroquianos, el señor Pirayán mc 
hizo una seña para reunirme con el en un extremo del mostrador y ahí, 
sin preámbulo de ninguna especie, mc espetó el siguiente discurso-programa en el que estaban señalados todos los deberes de mi nuevo cargo.
  —Ante todo —empezó--- exijo de mis empleados en su trato con los 
clientes una honradez y delicadeza irreprochables. La espléndida prosperidad de nuestra casa es cl fruto •de la seriedad y rectitud de sus procedimientos. Sin olvidar esta regla invariable, usted debe velar por nuestros 
intereses más que por los suyos propios. Cuide muy escrupulosamente de 
no excederse ya sea en la cantidad, peso o medida de lo que se expenda. Cualquier negligencia en este sentido la consideraré como un robo directo, sin

circunstancias atenuantes. El exceso en la entrega o el menoscabo en el 
valor son crímenes de lesa comerciabilidad y, por lo tanto, imperdonables.
  Antes de dar un precio, examine al comprador para ver qué lugar le 
corresponde en la clasificación que ha hecho la casa de todos sus clientes y, según dicho examen, recargará usted el precio sobre el mínimo marcado en el artículo. Esta clasificación hecha por grupos es un poco difícil 
para los principiantes, pero ya la dominará usted con la práctica.
  Cuando le pidan alguna mercadería, jamás muestre usted la de mejor 
clase. Se debe siempre empezar por la de calidad inferior. No se debe dejar 
ir ningún comprador con las manos vacías. El lema de la casa es: "vender 
por la persuasión o la astucia". Si apurados todos los recursos cl cliente 
se muestra intransigente, se apela a los grandes medios. En esto la casa 
es una especialidad. Tenemos procedimientos infalibles para obligar a los 
recalcitrantes. Todo ello lo aprenderá usted a su debido tiempo. Lo que 
ahora urge es conocer la manera cómo se maneja el metro, cosa que de seguro ni siquiera sospecha.
  Me pareció tan absoluta esta afirmación que no pude menos que sonreír disimuladamente.
  Notólo, sin duda, porque frunciendo el entrecejo ordenó, poniéndome en las manos un retazo de lienzo:
  —Mida usted.
  Efectué la operación con escrupulosa exactitud y dije convencido: 
  —Cinco varas y media.
  Tomó la tela y midió a su vez.
  —Seis varas y media —exclamó con énfasis, clavándome sus ojillos 
chispeantes de ironía.
  Lo miré embobado y dije aturdido:
  —¿Cómo puede ser eso? ¡Imposible! ¡Yo medí exactamente!
  —Pues ha medido usted mal, y veo, muy oportunamente por cierto, 
que no sirve para el oficio. ¡Dar una vara de más en un pedazo tan pequeño es un colmo! Con un empleado como usted íbamos a la quiebra 
por la posta.
  Un escalofrío me recorrió la espina dorsal. Aterrorizado por la perspectiva de una nueva campaña a caza de empleo, balbucí con lágrimas en 
los ojos:
  —Señor, confieso mi torpeza. Indíqueme usted dónde está el error 
y le aseguro que no caeré en el otra vez.
  Pareció que mi sumisión le ablandaba, porque con tono conciliador 
me dijo:
  —Su error consiste en que al medir no toma usted en cuenta el 
grueso de los dedos. Para evitarlo hay que correr, cada vez que se mide

una vara o un metro, el pulgar y el índice derechos, con que se sujeta la 
tela, hacia lo ya medido.
    —¿Cuánto? —pregunté anhelante.
    —Veinte centímetros, más o menos —me respondió, fijando en mi 
rostro aquella mirada escrutadora que me producía cierto vago malestar.
    Lo miré a los ojos fijamente. Empezaba a comprender el honradísimo 
arte de Mercurio, pero mi principal sostuvo la mirada y añadió negligentemente:
    —Cuide, sí, de que el comprador no se aperciba de la maniobra, porque es un egoísta que quiere obtenersiempre todas las ventajas ... La
equidad le es desconocida.
    Sin duda, pensé. Pero. ¡Veinte centímetros en cada vara! ¡Qué dedos, 
Dios mío!
    Y aterrado miré los míos para ver si en realidad tenían aquel diámetro descomunal.
    Aquella noche mientras, rendido por la fatiga, me desnudaba para 
tenderme en el lecho, pensaba con temor en el día siguiente, en el cual, 
tras el mostrador, debía poner en práctica todas las instrucciones de mi 
respetabilisimo jefe.
    Cuando al día siguiente me presenté al almacén, vi con cierta zozobra 
que me había retrasado. Apenas puse pie en el umbral de la puerta, percibi detrás del mostrador dos ojos investigadores que me contemplaban 
severamente. Balbucí una excusa, recibiendo en respuesta un mandato duro y seco:
    —Pase a la trastienda y haga lo que le indiqué ayer.
    Obedecí, deseoso de borrar con mi diligencia la mala impresión que 
mi tardanza había producido.
    El trabajo que tenía que hacer era pesado y laborioso. Consistía en 
vaciar el contenido de los estantes para sacudir el polvo y, en seguida, volver a colocar en ellos las mercaderías, clasificándolas por artículos.
    Subido en una escalerilla ejecutaba concienzudamente la tarea, cuando de pronto un tragaluz, situado a la altura de mi cabeza, me hizo testigo de una escena curiosísima.
    Desde mi observatorio vi cómo el señor Pirayán —abandonando precipitadamente el umbral de la puerta, desde el cual en zapatillas y calado 
el gorro observaba el movimiento de la calle— se entraba en la tienda, 
desierta a esa hora, y se metía debajo del mostrador, agazapándose como 
un gato puesto en acecho. Antes de que volviera de mi sorpresa, oí el grito 
de un vendedor que pregonaba:
    —¡Huevos, huevos fresquitos!
    Cuando estuvo frente a la puerta se detuvo y, a una señal del em-

picado, avanzo nasta el mostrador, donde colocó la cesta con la mercadería, entablándose inmediatamente el siguiente diálogo:
    —¿A cómo la docena?
    —A peso, patrón.
    —Y por todo ¿cuánto pides?
    —No sé, patrón, tendría que contarlos.
    —Los compro todos a cincuenta centavos la docena.
    Al mismo tiempo que hacía esta oferta, apodcrábasc sorpresivamente 
del canasto y lo ponía en el suelo al lado de adentro del mostrador. 
    —¿Está loco, patrón? ¡Ni robados que fueran!
    El dependiente insistía repitiendo.
    --iCincuenta centavos, con canasto y todo! ¡Los pago en el acto!
    Entretanto mi principal, desde su escondite, tomaba delicadamente 
del cesto de huevos puesto a su alcance los más hermosos, y los metía 
en su faltriquera.
    Mientras yo contemplaba esta escena inverosímil, el dependiente había vuelto a poner encima del mostrador la cesta aligerada de peso, yex-
clamaba iracundo:
    —Bueno, hombre, llévatelos; ¡que te paguen el peso los tontos! 
    El propietario del canasto recuperó su mercancía y salió diciendo .:ocarronamente:
    —Será usted un lince, patroncito; le robará los huevos al águila, pero 
a mí no mc mete nade el dedo en la boca.
    No volvía de mi asombro. Si no fuera por las carcajadas que resonaban en la tienda como escopetazos, me hubiera ¡mecido un sueño lo visto. Mis ideas se embrollaban. Sentía que algo, que yo creía inconmovible, 
perdía su base. Hallábame desorientado.
    Y por algunos días aquel procedimiento originalísimo de la casa Pirayán y Cia. para avituallarse, me pareció que no armonizaba del todo 
con su seriedad, honradez, etc., pero no pude menos de convenir en que, 
ante su economía, resultaba insuperable.
    Hacía algunas horas que trabajaba con empeño, cuando oí la voz 
tonante del jefe que me llamaba. Acudí presuroso. La tienda estaba llena 
de compradores y jefe y dependiente iban de un lado a otro atareadisirnos. 
Como principiante mi ayuda se limitó por de pronto a despejar el mostrador de la avalancha de especies en el desparramadas. La actividad del señor Pirayán mc maravilló.
    Su rostro estaba carmesí y sus vivaces ojillos relucían como ascuas. 
Para todo tenía frases oportunas y dichos agudos que hacían reír. Su labia era inagotable, y su voz meliflua tomaba las más variadas inflexiones, 
pasando de la cortesía estudiada y pegajosa a la familiaridad más encan-

tadora. Su "mimbre" dorsal parecía próximo a romperse a cada instante. 
Detenía al comprador descontento, en su retirada hacia la puerta, con un 
chiste, con una oferta nueva, con una rebaja ventajosa. Pero, sobre todo, 
lo que causaba mi asombro dejándome a veces estupefacto, eran su aplomo y serenidad para pedir veinte por lo que valía cinco, para jurar con 
unción arrebatadora que tejidos de algodón o de cáñamo eran de lana, 
de purísima lana sin mezcla alguna.
     Todas esas mercaderías, de la mejor calidad, de la última moda y 
que casi no costaban nada, eran fabricadas especialmente para la casa. A 
creer lo que aseguraba, el mundo industrial del planeta tenía el pensamiento fijo en el Anzuelo de Plata, cuyas instrucciones respecto a dibujo y colorido de las telas eran aguardadas con ansia, dando la pauta del buen 
gusto en el orbe entero. Los fabricantes se disputaban los pedidos de 
Pirayán y Cía. a cablegrama limpio; lo menos una docena recibíase diariamente.
     Cuando alguna cliente encontraba que el lienzo era ordinario y pedía 
otro de clase superior, profería, dándose una palmada en la frente:
     --¡Cabalmente!, acabamos de recibir uno fabricado especialmente 
para la casa y que, además de ser un cuero, no tiene pizca de goma.
     Y tomando la tela desechada, doblábala cuidando de ocultar la marca. Agachábase, en seguida, detrás del mostrador y reaparecía después 
de un instante con el mismo género y, poniéndolo delante de la compradora, decíale con el convencimiento que da una fe profunda:
     —Aquí tiene usted algo muy especial, lo mejor que hay en plaza. 
Vea usted el ancho, la suavidad y firmeza de este tejido.
     Y después de ponderar en todos los tonos las excelencias de la tela, 
concluía por pedirle el doble de su precio.
     Cuando la cliente iba a retirarse llevando por treinta la que no había 
querido por veinte, frotábase las manos y le decía bonachonamente:
     —Da gusto tratar con gente lista, que conoce la mercadería. Señorita, a usted de seguro no le pasarían nunca gato por liebre.
     La compradora sonreía satisfecha y se retiraba pavoneándose.
     En la fiebre de la venta aturullábame aquella mañana con mandados y 
órdenes contradictorios. Aturdido por esa tempestad de gritos perdí la cabeza completamente. Los "¡esto no, imbécil", "aquello de allá, borrico", 
"te dije que lo otro, animal!", llovíanme como granizada.
     Por fin la hora del mediodía puso término a aquella vorágine y pude 
volver a la trastienda con el cuerpo dolorido y el alma más adolorida aún. 
Pero mi voluntad era inquebrantable. Soportaría todo aquello antes que 
recorrer otra vez las calles, diario en mano, repitiendo el consabido: "Se-
ñor, vengo por el aviso éste ...»

  Después de almuerzo hubo una novedad. El señor Pirayán tuvo precisión de salir y nos lo comunicó con estas breves palabras:
  —Tengo que ir al Banco a depositar el producto de la venta. Les 
recomiendo la mayor vigilancia y circunspección.
  Mas, de súbito, encarándose con el dependiente, le dijo, señalándome 
con el dedo:
  —Vigíleme usted a éste. Es un torpe que todo lo hace al revés.
  Aunque recomendación y calificativo no me supieron a mieles, tuve 
un minuto de alegría ante la perspectiva de un momento de descanso que 
la ausencia de mi principal me iba, sin duda, a proporcionar, pero mi esperanza se desvaneció bien pronto a la vista de la señora de Pirayán que,  
después de acompañar a su marido hasta la puerta, colocó detrás del mostrador una silla y, sentándose en ella con majestuoso continente, paseó 
una mirada de soberana por el almacén, diciéndome después de un momento de expectación:
  —Venga acá, coja la escoba y barra estos papeles. Es una indecencia 
como tienen la tienda. ¡Hombres habían de ser!
  Enrojecí hasta la raíz de los cabellos, pero doblando la cerviz tomé 
el mango del infamante utensilio y empecé a repartir escobazos con verdadera furia.
  La voz enérgica de la principal me detuvo:
  —¡Hombre, qué modo de barrer es ése! ¿Dónde lo ha aprendido 
usted?
  No contesté, y mi silencio pareció exacerbar a la imponente matrona 
quien, desde el centro de la densa nube de polvo que los escobazos levantaran, continuó apostrofándome con voz digna y severa:
  —Cuando se es tan caballero no se debe tornar otra profesión que 
la de rentista. ¡Enojarse! ¡Vaya con el señor! Sepa usted que aquí, cuando 
es necesario, no sólo se barre la tienda, sino la acera y el medio de la 
calle. ¡Jesús, y qué humos gasta el señorito!
  Y la ilustre dama hubiera proseguido su filípica si el regreso de su 
marido no hubiese puesto fin a la escena.
  El aspecto del principal llamó mi atención. Parecía hondamente 
preocupado. Cruzó en silencio el almacén y desapareció en las habitaciones interiores. Su mujer le siguió. Por primera vez desde mi regreso a la  
casa, yo y mi camarada el dependiente quedábamos solos. Era un muchacho de estatura mediana, bien conformado, de recias espaldas. Tenía el 
aire de un campesino, simple y astuto a la vez.
  Me aproximé deseoso de entablar conversación:
  —¿Se fijó usted en el señor Pirayán? Parece le hubiera ocurrido 
algo desagradable. Malos negocios, sin duda.

   Sin mirarme y sin interrumpir la tarea de empaquetar docenas de pañuelos de bolsillo, poniendo entre ocho de una clase cuatro de calidad inferior, pero que por su tamaño y dibujo ofrecían el mismo aspecto que 
los otros, me contestó:
   —¡Quién sabe, no he visto nada!
   Y luego, echando una mirada furtiva al interior, me dijo precipitadamente:
   —Váyase a trabajar. Me han prohibido hablar con usted.
   Lo medí de alto abajo con desprecio y me alejé pensativo. Esas palabras, las primeras que cruzábamos sin testigos, me dejaron una penosa 
impresión. ¿Quién era aquel compañero, de dónde venía? Lo único que sa 
bía de el era que se llamaba José, don Pepito para los parroquianos. A pesar de mi falta de experiencia, algo se me alcanzaba de que aquella prohibición era una táctica hábil para que, desconfiando el uno del otro, no 
fuésemos a caer en la tentación de organizar, tal vez, una alianza ofensiva y defensiva contra el enemigo común, es decir el patrón.
y defensiva contra el enemigo común, es decir el patrón.
   Después de una corta ausencia reapareció tras el mostrador el señor 
Pirayán, atendiendo a la clientela con su ordinario despejo y verbosidad. 
Sin embargo, una sombra parecía velar, a veces, su rostro rubicundo. Como si efectuase mentalmente el balance de su activo y pasivo, caía a ratos en una profunda abstracción. ¡Vencimiento! ¡Crédito dudoso! Imposible me hubiera sido adivinar el motivo de su actitud.
   Dos días más transcurrieron y mi aprendizaje horteril no avanzaba 
gran cosa. Ocupando la mayor parte del día en las más penosas tareas, 
no disponía de bastante tiempo para profundizar el difícil arte de vendedor. Con frecuencia había oído decir que para comerciante me hacía 
falta algo muy indispensable: la vocación. Y, acaso, era la verdad. Porque si la poseía, ¿a qué atribuir, entonces, ese rubor intempestivo y pueril que me encendía el rostro cuando, bajo la mirada de Argos de mi principal, veíame obligado a decir que lo blanco era negro o lo negro blanco 
y que lo que valía diez, importaba veinte o costaba treinta? ¡Y luego ese 
tartamudeo vergonzoso al proclamar el resultado de la medida de un pedazo de tela, bajando la vista sin afrontar la mirada del comprador!
   Y esos ímpetus irresistibles que me asaltaban a veces de salvar de un 
brinco el mostrador y echar a correr detrás de un pobre diablo de parroquiano y decirle poniéndole en la mano algunas monedas:
   —¡Tome usted, esto es suyo, me he equivocado de precio!
   ¡Y mis pesadillas de las noches! Soñé una vez que veía la tienda en 
sus días de gran movimiento. Mi principal con su gorro y sus zapatillas 
gesticulaba como un energúmeno. De pronto y sin transición el almacén 
con sus existencias transformóse en una enorme tela, en el centro de la

    cual una araña monstruosa atraía, fascinando con el brillo de sus ojos a 
    enjambres de mosquitos que acudían de todos los puntos del horizonte. To    dos quedaban aprisionados en la terrible trampa. Y yo mismo, para no 
    enredarme en ella, daba un salto gigantesco, pero faltándome impulso caía 
    en medio de la siniestra malla, en la que, cual otro Gulliver, quedaba su    jeto por millares de viscosos hilos. Presa de pavorosa angustia debatíame 
    para romper la formidable red hasta que, de súbito, me encontraba fuera 
    del lecho envuelto en las ropas y tiritando de miedo.
       Esto y los nuevos descubrimientos que hacía en el oficio tendían a 
    probarme que era indigno de el. Mas otra visión, más sombría aún, y la 
    esperanza de conquistar una posición, paralizaban mis ímpetus de inde    pendencia. Moscas o arañas, me decía, el dilema es inexorable.
       Al sexto día de mi permanencia en la casa pensé que era tiempo de 
    saber si el jefe de ella había ya fijado su criterio respecto de mis apti    tudes, y si podía abrigar la esperanza de obtener la plaza con sus emolu    mentos respectivos. Firme en esta resolución, decidí aprovechar la prime    ra oportunidad para tener una explicación sobre este punto con el señor 
    Pirayán. Pero cada vez que me acercaba a el con este objeto, me miraba de 
    un modo tan desconcertante para mi natural timidez que, acobardado, re    trocedía, diciéndome: más tarde será. Y transcurrió el día sin que diera 
    ese paso que se me hiela cada vez más difícil.
       En la noche, después de cerrado el almacén, mientras renovaba el 
    muestrario de las vitrinas, tuve una idea salvadora. Ahora, pensé, está 
    solo, despachando su correspondencia. Iré a preguntarle si quito las cor    batas rojas y pongo en su lugar las azules y, con este pretexto, llevaré 
    la conversación aunque sea por los cabellos al terreno conveniente. Muy
111 imbécil he de ser si no le arranco una contestación definitiva.
       Lleno de resolución entré en la trastienda, al fin de la cual había una
p. puerta que comunicaba con un pasadizo que conducía al gabinete de tra    bajo del principal. Apenas había dado algunos pasos en el corredor cuando 
    el ruido de una animada charla hirió mis oídos. Quise volverme por el 
    mismo camino, pero unas frases tomadas al vuelo claváronme en el piso 
    como si hubiera echado raíces. Conocí en los que hablaban la voz del se    ñor Pirayán y la de un íntimo de la casa. La conversación, amenizada 
    con alegres risas, no tenía trazas de concluir.
       Hela aquí tal como la escuché:
       Intimo.—¿De modo que no gastas en sueldos, gratificaciones y otras 
    zarandajas?
       Principal.—iPsh! ni un centavo. Cuando tengo necesidad de un em    pleado, pongo un aviso en el diario. Llegan legiones. El trabajo está en 
    escoger.

  Intimo.—€Pero exigirán algunas seguridades, un compromiso de roe 
sus servicios serán retribuidos?
  Principal.—¡Nada de eso! Yo te diré cómo se procede: se elige siempre a lo‘ novatos, a los que hacen sus primeras armas. Si son forasteros. 
mejor.
  intimo.—Pero, entonces habrá que perder tiempo en enseñarles y lo 
que se gana por un lado se va por el otro. Puede resultar más cara la 
vaina (ie el sable.
  Principal.—No, no; aguántate un poco. Elegido el candidato se empieza por rechazar su petición. El insiste, suplica, y por gradaciones hábiles se le obliga a entregarse maniatado como im cordero. Cerrado el trato 
se le destina por primera providencia a las tareas más humillantes. Hay 
que matarles los escrúpulos.
  Intimo.—Y la dignidad también. ¡fa! ¡Ja!
  Principal—Conseguido esto se puede hacer de el lo que se quiere.
  Intimo.—¡Ya, ya! Pero de todos modos hay que vigilarle, trabajar, en 
fin, mientras que tomando uno competente y pagándole sueldo, se ahorran 
molestias y ...
  Principal—Si, para que luego nos ponga la soga al cuello extremando sus exigencias.
  Intimo.—Pero también los otros las extremarán. Supongo que no 
querrán siempre trabajar de balde.
  Principal.—Sin duda, pero, siguiendo cierta táctica, los resultados de 
este sistema son espléndidos. Tú sabes que el empleado que llega a dominar el oficio, que conoce todos los secretos, se nos sube a las barbas muy 
pronto. Tórnase descontentadizo, no trabaja con la decisión que al principio, porque sabe que fuera de la casa encontrará otro puesto, si no mejor 
igual al menos al que deja. Y esta convicción lo hace poco paciente para 
sufrir ciertas cosas. En cambio, el principiante, el candidato al empleo se 
esmera para conquistarlo en hacer nuestro gusto en todo y por todo. Trabaja sin interrupción de la mañana a la noche. No pone jamás objeciones 
a tareas determinadas. Escoba nueva, en fin, y ... no gana sueldo. ¡El 
ideal, hombre, el ideal!
  Intimo.—Pero al fin se ha de cansar y entonces...
  Principal.—Sí, si; pero el caso está previsto. Se tienen siempre dos. 
Uno, más antiguo, que posee cierta práctica y otro que empieza. Cuando 
el primero empieza a fastidiarnos se le hacen nuevas promesas y se le detiene por algunos días, los suficientes para que el segundo pueda ya desempeñarse. Conseguido esto, hay mil medios para deshacerse del intruso. 
Por ejemplo, se le ofrece una paga ridícula o se le dice: amigo, su tra-

  bajo no me gusta, tiene usted un físico desagradable para los clientes, o 
  cualquiera otra cosa por el estilo para que tome el portante.
     Despejado el campo, un avisito en el diario (treinta centavos) y hete 

  aquí una nube de postulantes para reemplazar al salido. Y las escobas nue  vas substituyen con un éxito y una economía que son una delicia. ¡Con
  véncete: escobas nuevas, siempre escobas nuevas, ese es el gran deside  ratum!

     Intimo.—Si, pero no darles una gratificación siquiera ...
     Principal.—¿Y los conocimientos y la experiencia adquiridos, no va
  len de nada? Si hay algún deudor seguramente no seré yo. Les he descorri
  do un poquito la cortina que cubre el escenario y ¡cáspita! me parece que 
  la cosa tiene algún valor! ¡Caramba si lo tiene! Si se aprovechan del no
  viciado, ya tienen hecha su fortuna.
     No quise oír más y me alejé de puntillas, cogí mi sombrero y salí a 

  la calle.
     ¡Qué torbellino de ideas y sensaciones aquella revelación inesperada 
1 desató en mi alma! Los más descabellados proyectos de venganza fulgura  ron en mi cerebro excitado. ¿Pegaría fuego a la casi, publicaría aquella 

  iniquidad a los cuatro vientos, llevaría una queja a los tribunales? Lamen 
  taba no tener el alma de un Ravachol para hacer saltar a los Pirayán y 

  Cía. más allá del sistema planetario.
     Mas, el frío de la noche calmó esa fiebre de exterminio. A la ira y 

  el despecho sucedió la calma. El desaliento concluyó por serenarme. Y 
  luego la frase aquella: "les he Jescorrido un poquito la cortina" me hizo 
  ver que la aventura, aunque desastrosa, era fecund t en enseñanzas. Eso sí 

  que se había alzado el telón un poca bruscamente.
     Fijé una última mirada en el Anzuelo de Plata, que s,guirían mor
  diendo quizás cuantos incautos, y eché andar por las calles desiertas ob
  sesionado por esta idea:
     --;Dios mío, cuándo llegaré a ser escoba vieja!






                 CAMBIADORES



     —Dígame usted. ¿qué cosa es un cambiador?

     —Un cambiador, un guardagujas como más pre.pi:,merte s: le lla  ma, es un personaje importantísimo en toda línea ferroviaria.

     —¡Vaya, y yo que todavía no he visto a ninguno y eso que viajo 

  casi todas las semanas!

     —Pues, yo he visto a muchos, y ya que usted se interesa por conocer-

los, voy a hacerle una pintura del cambiador, lo más fielmente que me sea 
posible.
  Mi simpática amiga y compañera de viaje dejó a un lado el libro que 
narraba un descarrilamiento fantástico, debido a la impericia de un cambiador, y se dispuso a escucharme atentamente.
  —Ha de saber usted —comencé, esforzando la voz para dominar el 
ruido del tren lanzado a todo vapor, que un guardagujas pertenece a un 
personal escogido y seleccionado escrupulosamente.
  Y es muy natural y lógico que así sea, pues si la responsabilidad que 
afecta al telegrafista o jefe de estación, al conductor o maquinista del 
tren, es enorme, no es menor la que afecta a un guardagujas, con la diferencia de que si los primeros cometen un error puede éste, muchas veces, ser reparado a tiempo; mientras que una omisión, un descuido del 
cambiador es siempre fatal, irremediable. Un telegrafista puede enmendar 
el yerro de un telegrama, un jefe de estación dar contraorden a un mandato equivocado, y el maquinista que no ve una señal puede detener, si 
aún es tiempo, la marcha dei tren y evitar un desastre, pero el cambiador, 
una vez ejecutada la falsa maniobra no puede volver atrás. Cuando las 
ruedas del bogue de la locomotora muerden la aguja del desvío, el cambiador, asido a la barra del cambio, es como el artillero que oprime aún 
el disparador y observa la trayectoria del proyectil.
  Por eso, el guardagujas no es un cualquiera, y aunque su trabajo, de 
una sencillez extrema, no requiere gran instrucción, posee la suficiente 
para comprender que en sus manos está la vida de los viajeros y que con 
sólo poner la barra del cambio a la derecha, en vez de hacerlo a la izquierda, 
puede sembrar la muerte y la destrucción con la celeridad del rayo,
  El sueldo que se le paga está en relación con la responsabilidad que 
gravita sobre el. Vive, pues, modestamente, en una limpia casita cerca de 
la línea y sus hijos andan aseados y van a la escuela. Cuando no está de 
turno cultiva su, huertecillo y maneja el serrucho o la garlopa: la taberna 
le es desconocida. Por eso su cabeza está siempre despejada y ni el alcohol 
ni la miseria entorpecen sus facultades. Su mirada es segura, jamás vacila 
al mover las agujas y ni se paralogiza ni equivoca nunca.
  —Con mucho entusiasmo habla usted de los cambiadores. ¿Se les ve 
desde el tren?
  —¡Sí, que se les ve! En cuanto nos aproximemos a una estación, 
voy a mostrarle alguno, si no vamos con mucha velocidad.
  —A propósito de velocidad, ¿quiere decirme usted a qué obedece 
la rapidez con que pasamos por las estaciones?
  —A la confianza que a todos inspira el guardagujas. No hay ejem-

plo de que un cambiador sea culpable de un accidente, como el que relata el escritorzuelo trasnochado, autor de ese libro.
  —Trataré de no desperdiciar la oportunidad de conocer a tan simpático personaje. Pero, y perdone usted mi ignorancia, ¿siempre ha habido 
cambiadores o guardagujas, como usted los llama? Porque es extraño que 
nunca me haya fijado en ellos.
  —Voy a decirle a usted. Cambiadores ha habido siempre, pero, y aor 
inverosímil que esto parezca, no se le daba antes al oficio de guardagujas 
la importancia que merecía. Parece mentira, pero zsí lo aseguran algunos 
ancianos, de que los cambiadores se reclutaban en un tiempo entre los 
últimos empleados de la línea férrea. Eran casi siempre inválidos o lisiados 
que, siendo palanqueros, aceitadores o carrilanos, habían perdido un brazo 
o una pierna, gente buena si se quiere, pero que por su índole, condición,  
y la miserable paga que recibían, eran gran parte inhábiles para la delicada tarea que exige, antes de todo, conciencia del deber, serenidad y nervios tranquilos.
  Su salario, admírese usted, era de un peso al día. Con eso tenía que 
comer y vestirse el, su mujer y los hijos. Claro es que con este sistema 
los accidentes y descarrilamientos eran frecuentísimos. Y yo mismo sé de 
una catástrofe que me refirió un ex cambiador años atrás. Para que usted 
se dé cuenta de cómo pasó, voy a relatarle todos los detalles del suceso.
  Fue a fines de mes, en esos días tan tristes para los que ganan poco 
salario, y entre éstos se contaba el cambiador y su familia. En el cuarto, 
una pocilga estrecha y sucia, la mujer, malhumorada siempre por la miseria y el excesivo trabajo, regañaba de día y de noche, mientras los chicos 
haraposos y hambrientos lloraban pidiendo pan. El marido y padre, con 
una rabia sorda que le mordía el alma, contemplaba ese cuadro y luego 
se marchaba al trabajo mudo y colérico. No era borracho, pero la tristeza 
de su hogar, por el que sentía odio y adversión, lo impulsaba a veces a la 
taberna y bebía para olvidar, para aturdirse algunas horas siquiera. En la 
noche de ese día bebió algunas copas de aguardiente y durmió mal. Tenía la cabeza pesada y la vista torpe, mientras caminaba entre los desvíos ejecutando su trabajo con dejadez. Cuando la campanilla de la estación anunció al expreso, fue a la vía y examinó las agujas. Estaban en 
donde debían estar y dejaban al rápido la vía franca y expedita.
  Faltaban ocho minutos para que cruzara el tren y tenía tiempo de 
descansar. Hacía mucho calor y los párpados pugnaban por caer sobre sus 
ojos soñolientos. Después de un momento le pareció sentir un pitazo débil 
y medio se incorporó en el banco. De repente, una trepidación sorda conmovió la casucha. Se levantó asustado, frotándose los ojos. Delante de el, 
avanzando a toda velocidad, percibió al expreso. Miró hacia el desvío y los

cabellos se le erizaron. Dio un salto gigantesco y abalanzándose a la barra


































































































































































































              LA CHASCUDA
   La historia tal como nos la narró el hacendado es más o menos así: 
Hacia ya dos años que era juez de distrito en X, empezó nuestro amigo, 
cuando las hazañas de La Chascuda me obligaron a tomar cartas en el 
asunto para investigar lo que hubiese de verdad en los fabulosos cuentos 
que relataban los campesinos, acerca del misterioso fantasma que traía aterrorizados a los caminantes que tenían precisión de pasar por la Angostura 
de la Patagua.
   El primer mes pasaron de doce los viajeros que tuvieron que haberselas con el, y este número fue en aumento en el segundo y tercer mes 
hasta que, por fin, no hubo alma viviente que se atreviese a cruzar sin 
buena compañía por el sitio de la temerosa aparición. Este estaba situado 
en la medianía de la carretera que va desde mi hacienda, Los Maitenes, 
hasta el pueblo de X.
   Llamábasele la Angostura de la Patagua porque ahí el camino atravesaba una profunda zanja cavada por las aguas lluvias al borde mismo de 
una hondisima quebrada en cuya ladera arraigaba una patagua gigantesca. 
Las ramas superiores cruzaban por encima de la carretera y cubrian el extremo inferior del foso. Aquel lugar, verdaderamente siniestro y solitario, 
era el que había elegido La Cluscuda para sus apariciones nocturnas. Todos los que la habían visto estaban acordes en la descripción del fantasma 
y en los relatos que hacían de los detalles del encuentro. Referían que, al 
llegar a la zanja, un poco antes de pasar por debajo de las ramas de la patagua, el caballo deteníase de improviso, daba bufidos y trataba de encabritarse, y que cuando obligado por el látigo y la espuela descendía al foso, 
súbitamente se descolgaba del árbol y caía sobre la grupa del animal un 
monstruo espantable cuya vista producía en los jinetes tal terror que la 
mayoría se desmayaba con el susto.
   El cuerpo del fantasma, con brazos y piernas descomunales, estaba 
cubierto de un pelaje largo y rojizo. La mitad del rostro era de hombre 
y 6 otra mitad era mujer. Pero lo que caracterizaba a La aparición y le 
había dado el nombre que tenía, era su peculiarísima cabellera dividida 
«en dos partes desde 6 nuca hasta 6 frente. En el lado derecho que correspondía al rostro de hombre era blanca como la nieve y estaba alisada y 
peinada cuidadosamente. En cambio, en el lado izquierdo, que correspondía 
al rostro de mujer, era negra y enmarañada como chasca de potranca 
chúcara.
   En cuanto el caballo sentia en las ancas aquello que parecía caer de 
las nubes, se tiraba de espaldas y se ponía a brincar y cocear hasta que

el jinete rodaba por el suelo. Otras veces era La Chascuda misma la que 
lo cogía por el pescuezo y lo arrojaba de la montura. Pasado el susto y 
el aturdimiento, el viajero se levantaba y seguía tras su espantada bestia, 
guiado por la luz de la luna, porque acontecía el hecho curioso de que La 
Chascuda no se presentaba jamás en las noches oscuras. Pero, lo más extraño del caso es que los sorprendidos por la aparición eran despojados de 
un modo misterioso de cuanto dinero u objeto de valor llevaban encima, 
como ser fajas de seda, frenos y espuelas de plata. ¿Era el fantasma el ladrón o algún caminante que aprovechándose de la pérdida del conocimiento de las víctimas los desvalijaba a mansalva?
  Esta última suposición era contradicha por algunos de los robados, 
quienes aseguraban que mientras estaban tendidos en tierra, paralizados 
por el terror, sentían, sin que les quedara la menor duda, cómo las manos del fantasma les andaban en los bolsillos. Todos estaban también conformes en proclamar la prodigiosa fuerza de La Chascuda, que los tomaba por el cuello y los sacaba de la montura con una facilidad increíble. Muchos conservaban por algún tiempo, marcadas en la garganta, las huellas de 
las garras del monstruo. Mas, salvo alguna que otra contusión producida 
por la caída y la pérdida del portamonedas u otro objeto, los favorecidos 
por la aparición no tenían otra cosa que referir. Pero una mañana me 
despertaron a la salida del sol para imponerme de que había un muerto 
en la Angostura de la Patagua. Hice ensillar mi mejor caballo y me dirigí 
hacia allá acompañado de un grupo de huasos y del campesino que trajo 
la noticia, que era hermano del difunto.
  Por cl camino, el pobre muchacho me fue refiriendo el suceso. Estaba durmiendo, me dijo, cuando lo despertó el ladrido de los perros y el 
galope de un caballo que venía a escape por la carretera. Al enfrentar el 
rancho se detuvo lanzando resoplidos y relinchos. Abrió entonces el ;Tmcandi° que daba al camino y distinguió a la luz de la luna un caballo ensillado y sin jinete en el que reconoció inmediatamente al alazán de su 
hermano. Se vistió a toda prisa temiendo una desgracia y se dirigió al encuentro del animal. Este, que parecía muy asustado, no lo dejaba aproximarse y sólo con gran trabajo pudo poner pie en el estribo y colocarse 
sobre la montura, lanzándose en seguida a toda rienda en la dirección traída 
por la azorada bestia. Un presentimiento le decía que en la Angostura 
de la Patagua iba a encontrar la razón del por qué el alazán había llegado 
a casa sin jinete. Y por desgracia este presentimiento se vio muy luego confirmado. En cuanto hubo llegado al declive de la zanja, el caballo se negó 
tenazmente a seguir adelante. Se desmontó, sacó la manea del arzón y la colocó en las patas delanteras del animal. 1-lecho esto, bajó por la pendiente y 
lo primero que se presentó a su vista fue el bulto de un hombre tendido de

dieciocho años. Lo tomó en sus brazos y lo sacó afuera para examinarlo 
a la luz de la luna. Respiraba aún; lo llamó repetidas veces: ¡Pancho, 
Pancho! hasta que el joven abrió los ojos y lo reconoció, sin duda, porque 
le apretó las manos y después de algunos esfuerzos consiguió murmurar 
débilmente: ¡Fue La Chascuda, hermano! En seguida abrió la boca, lanzó 
un quejido y expiró. Apenas se convenció de que estaba muerto montó a 
caballo y se vino, esa misma noche, a denunciarme lo ocurrido.
       Le pregunté si el cadáver presentaba señales de golpes o heridas. Me 
contestó que nada había visto, pero que al difunto le faltaban las espuelas 
que eran de plata y la faja de seda de la cintura. Tampoco tenía el portamonedas en el que debía estar el producto de la venta de unas riendas que 
había llevado aquella mañana a la población.
       Estaba el sol bastante alto cuando llegamos junto al cadáver. Como lo 
dijera el campesino, no tenía en el cuerpo señales de violencia. Se ha 
muerto de susto, decían mis acompañantes, pero yo tenía otra opinión que 
un atento examen confirmó plenamente: el desgraciado muchacho, sea 3 
consecuencia de la caída o de otra causa, tenía rota la columna vertebral.
       Mientras se improvisaba una parihuela para conducir al muerto, me 
ocupé en hacer una inspección del terreno. Hasta entonces no había dado 
grande importancia a las hazañas de La Chascuda, pero esta última había 
pasado los límites de mi indiferencia al respecto, y estaba decidido a emplear la mayor actividad para descubrir al asesino y castigar de una N' •j7 
por todas sus innumerables fechorías.
       Desde el primer momento me convencí de que aquel era un asunto 
oscuro muy difícil de desenredar. Yendo de Los Islaitenes, es decir, de 
oriente a poniente, en una extensión de dos leguas el camino bordeaba la 
orilla izquierda de la quebrada del Canelo que sólo se podía cruzar por un 
puente situado a tres cuartos de legua de la Angostura de la Patagua. Siguiendo desde aquí el curso de las aguas, había un vado a una legua de 
distancia. Exceptuando el vado y el puente, la quebrada era absolutamente infranqueable por otro punto. Todo el terreno recorrido por el camino 
hasta muchas cuadras hacia el sur, estaba formado por desnudos lomajes 
donde no se veía ni un árbol ni un matorral. Sólo en el lugar en que aparecía el fantasma, una escarpada colina en forma de espolón se avanzaba 
hacia la quebrada, obligando a la carretera a estrecharse en aquel sitio y 
a cruzar el foso.
       El paraje elegido por La Chascuda para sus asaltos se prestaba admirablemente para una emboscada. No había medio de eludir aquel mal paso. 
Me asomé al borde de la quebrada y examiné la viejísima patagua, cuyo 
copudo ramaje cubría como un toldo el pequeño barranco que cortaba la
  2 1 —Obres (:4,mpletan la Litio

carretera. Su grueso y nudoso tronco









































pudiesen en los repliegues del barranco. En seguida yo, caballero en el mulato, fingiéndome un caminante cualquiera cruzaría por debajo de la pitagua, y muy torpes debíamos ser, en caso de que apareciese La Chascuda, 
para dejarla escapar.
  Contra lo que yo esperaba, este magnífico plan no despertó el menor 
entusiasmo entre mis oyentes. Mudos e inmóviles como postes se quedaron 
cuando ordené:
  —¡Vamos, muchachos, entreguen las riendas a Venancio y a José y 
caminen sin ruido hacia la zanja! Una vez allí agazápense bien en la sombra de la colina y descuelguense por la parte de arriba del barranco. De 
este modo, si La Chascuda está ya, como me parece, emboscada en la patagua, no podrá verlos; pero podría sentirlos por lo cual recomiendo la 
mayor prudencia.
  Apenas hube concluido se dejó oír un murmullo de descontento y 
percibí claramente estas palabras dichas entre dientes:
  —Yo no voy, yo tampoco, ni yo.
  Sentí que se me subía la sangre a la cabeza y les dije con voz contenida pero temblorosa de cólera:
  —¡Cobardes, van a ejecutar inmediatamente mis órdenes! ¡Ay del 
 ue desobedezca!
  Ninguno se movió. Acostumbrado a que cumplieran mis mandatos al 
pie de la letra, bastándome a veces fruncir el ceño para que el más osado de 
ellos se echase a temblar, casi no podía concebir tal desacato, y ciego de rabia empuñé la huasca y empecé a repartir azotes a diestra y siniestra. 
Cuando cansado bajé el brazo una voz que conocí ser la de PeIrc me dijo:
  —Patrón, llévenos a donde está la cuadrilla del Cola de Chicharra y 
aunque seamos uno contra diez no recularemos carta. Una cosa son  ánimas en pena y otra hombres de carne y hueso. Un cristiano no 
debe ponerse a cazar fantasmas. Las cosas del otro mundo son sagradas, 
patrón, y el que se mete con ellas tienta a Dios, Nuestro Señor, que permite las apariciones.
  Me calmé un tanto y traté de convencerlos de lo infundado de sus temores. Mas todo fue completamente inútil. Ni ofrecimiento ni ameniz I; 
dieron el menor resultado. La superstición era en ellos más fuerte que la': 
más tentadoras promesas. A todas mis instancias sólo respondían:
  —A caballo, patrón.
  Rabioso por este contratiempo me empiné en los estribos y les dije 
con un tono preñado de amenazas:
  —¡Está bien, hato de cobardes, mañana ajustaremos cuentas!
  Y volviendo riendas me encaminé resueltamente a la Angostura de

la Patagua. Apenas me había alejado un poco cuando oí a mis espaldas 
la voz suplicante de José, mi sirviente de confianza, que me decía:
  —¡Patrón, patroncito, vuelvase por Dios! La Chascuda es el diablo mismito. Venancio le vio la otra noche los cuernos y la cola. 
  Tiré de las riendas y me volví rabioso:
  —¡Alto aquí canalla —proferí—, al que se venga detrás lo mato 
como a un perro!
  Y prometiéndome hacerles pagar bien cara su deserción, emprendí 
de nuevo la marcha. En ese momento apareció la luna iluminando brillantemente la campiña. Delante de mí, al pie de la escarpada colina, vi 
destacarse las ramas superiores de la patagua. A medida que me acercaba 
al camino saliendo de la hondonada, el negro follaje del árbol elevábase 
poco a poco dominando el desolado paisaje. Una reflexión nada grata, por 
cierto, me asaltó en ese momento. Pensé que si la famosa Chascuda estaba va al acecho no podía menos que verme desde su observatorio en el 
sombrío ramaje. Mas, mi resolución era irrevocable. Sucediera lo que sucediera, yo intentaría la aventura de pasar bajo el siniestro toldo, aunque 
supiese que el Diablo en persona iba a descolgárseme encima. Aumentaba 
mi valor la proximidad de mi gente que estaba seguro acudiría en mi 
auxilio a la primera señal.
  Para mí no había duda de que el nocturno asaltante era algún vecino 
de los alrededores que se disfrazaba de fantasma para aterrar a las víctimas con la visión de su espantable vestimenta, lo cual le permitía desvalijarlos sin los riesgos que la violencia trae generalmente consigo. Mientras refrenaba la cabalgadura, manteniéndola al paso, iba mentalmente laborando un plan de ataque y de defensa. Confiado en mis buenas piernas 
de jinete y en el brioso animal que me conducía, contaba con no dejarme 
sorprender por la espalda. Descendería al barranco oído alerta y ojo avizor y, al más !eve crujido del ramaje clavaría espuelas y cruzaría la zanja como un relámpago. Muy lista debía ser La Chascuda si lograba caer 
sobre la grupa del caballo como era, según se decía, su modo habitual de 
acometer. Además del revólver llevaba en el arzón delantero un afilado 
machete, arma que me parecía la más apropiada para un combate cuerpo 
a cuerpo con adversario que nos ataca de improviso.
  Aunque no soy cobarde, a medida que me acercaba al temido sitio 
una extraña angustia me oprimía el pecho; experimentaba una sequedad a 
la garganta y el corazón me palpitaba con fuerza. Llegado al borde de 
la barranca y antes de empezar el descenso, escudriñé el espeso follaje. 
Por más que miré y remiré nada observé de sospechoso. Ni una hoja se 
movía en el árbol. Mas la calma, la soledad y el medroso silencio de 
aquel paraje embargáronme de tal modo el ánimo, que estuve a punto de

  torcer riendas y abandonar definitivamente la empresa. Pero esto sólo fue 
  cosa de un segundo. Me afirmé en los estribos, desnudé el machae y cla  vando las espuelas en los ijares del caballo me precipité en la barranca.
    De lo que pasó en seguida sólo conservo un recuerdo confuso. Ape  nas me encontré debajo de la patagua, sentí que un enorme peso caía so  bre mis hombros. Antes de que me diera cuenta exacta de la agresión, el 
  mulato se levantó de manos y se tiró de espaldas. Me pareció que mi ca  beza chocaba con algo blando y una espesa niebla veló mi vista. Mas, no 
  perdí del todo el conocimiento, pues sentí cómo unas manos ágiles :rae 
  andaban en las ropas y me registraban los bolsillos. De pronto, haciendo 
  un enorme esfuerzo, vencí aquella especie de sopor y me incorporé: un 
  espectáculo extraordinario se presentó a mis ojos. Sobre el borde opuesto 
  del barranco había una extraña y horrible figura en la cual reconocí a La 
  Chascuda tal como me la pintaran los campesinos. Mientras buscaba febril  mente el revólver o el machete, el fantasma se asió de una rama e izán  dose como un acróbata desapareció entre el follaje.
    Permanecí durante algún tiempo inmóvil y aturdido, hasta que de 
  pronto un galope furioso me sacó de mi atolondramiento. Eran José, Ve  nancio y los demás que gritaban:
    —¡Patrón, patrón!
    Me levanté de un brinco y salí a su encuentro. Me enterneció la ale  gría de los pobres muchachos. Me habían creído muerto al ver venir hacia 
  ellos, a revienta cincha, al mulato sin su jinete.
    Para abreviar diré a ustedes que hicimos guardia toda la noche junto 
  a la patagua. A pesar del golpe, de la pérdida del revólver, del machete y 
  de la cartera, yo estaba contentísimo. El bandido había sido preso en sus 
  propias redes. Al amanecer arrancaríamos al fantasma de su madriguera, 
  en traje de carácter. Cómo me iba a reír al presentárselo a Venancio co  gido de una oreja:
    —Toma, aquí tienes al Diablo que viste la otra noche.
    Pueden, pues, imaginarse el desconcierto que se apoderó de mi cuando 
  al salir el sol se registró el árbol y no se encontró en el nada, absoluta-   mente nada, ni siquiera una lagartija. Yo mismo recorrí el tronco de arriba   abajo buscando algún hueco, algún escondrijo, alguna trampa, pero tuve
  mente nada, ni siquiera una lagartija. Yo mismo recorrí el tronco de arriba   abajo buscando algún hueco, algún escondrijo, alguna trampa, pero tuve
  abajo buscando algún hueco, algún escondrijo, alguna trampa, pero tuve
1 que rendirme a la evidencia: La Chascuda se había desvanecido sin dejar 
  tras de sí la menor huella como un auténtico y legítimo fantasma.
    Por vez primera dudé de la percepción de mis sentidos, y aun creí 
  que el golpe en la cabeza había perturbado mis facultades. Era tan inve  rosímil, tan extraordinario lo que me pasaba que, por un instante, temí 
  volverme loco. Y quién sabe hasta dónde hubiese llegado mi trastorno y

d desequilibrio de mis ideas si no recibiera ese mismo dia aviso de que m: p









































dos ganchos, apuntando al ramaje del roble. Una rozadura en el voqui me 
indicaba el punto preciso donde el columpio venia a chocar con su carga nocturna. Calculé que la punta del yatagán quedase a la altura del 
estómago y, dando una última mano a las amarras, me marché esperando 
llegase la noche que casualmente era de luna llena.
   Ahora que sabía que La Chascuda no era un espíritu del otro mundo, 
la idea de La venganza no me dejaba sosegar. Esa tarde la pasé en el campo y, antes de que anocheciera del todo, ya estaba yo oculto cerca de La 
barranca.
   En cuanto salió la luna mis ojos se clavaron en el ramaje del roble. 
Veía perfectamente el claro que había entre los dos árboles y esperaba 
lo que iba a suceder con el corazón palpitante de miedo y angustia. Poco 
a poco fue elevándose la luna en el cielo despejado, lleno de estrellas, y empezaba ya a cansarme cuando me pareció oír muy lejos el galope de un 
caballo en la carretera. Me volví hacia el roble y, en el mismo momento, 
un gran bulto salió de entre sus ramas y cruzó el claro en dirección a la 
patagua como un pájaro gigantesco. Fue algo como un relámpago. Oí 
un grito horrible. Los cabellos se me erizaron y eché a correr desatentado, perseguido por aquel espantoso alarido que desde aquella noche maldita no ha cesado de atormentarme.
   Al llegar a este punto calló el enfermo y aunque hizo algunos esfuerzos para continuar no pudo conseguirlo: había entrado en agonía.
  Para que ustedes comprendan mejor el relato del moribundo, díjonos 
nuestro huésped, bueno es que sepan que había sido años atrás descortezador de lingues en la sierra de Nahuelbuta. Su oficio de linguero lo 
había familiarizado con el puente-columpio que usan :os que habitan en 
los bosques para salvar las quebradas. Un procedimiento sencillo e ingenioso permite fijar automáticamente el columpio en el punto de llegada, 
quedando listo para el regreso.
  Cuando la faja de seda lo hizo fijar la atención en el desconocido, 
una de las noticias que de el obtuvo fue que también había sido litiguen,. A este dato revelador habia que agregar que había levantado su vivienda frente a la Angostura de la Patagua, en la vertiente opuesta de la 
Quebrada del Canelo, en una fecha que coincidía con Lis primeras apariciones del fantasma. Estos hechos y otros de menor importancia, según 
averigüé después, fueron los que despertaron Las sospechas del astuto campesino y lo llevaron a descubrir el misterio.
  Para terminar esta larga historia sólo me falta referirles que aquella 
misma tarde después de grandes fatigas, atando por sus extremidades ama 
docena de lazos, se consiguió llegar al fondo de la quebrada y extraer el 
cadáver. Aunque en estado de extrema descomposición, como lis malezas

lo habían protegido de las aves de rapiña, estaba más o menos intacto. 









































se del Tope, surge próximo a la ribera el desnudo islote del Guape. En su 
derredor las aguas se agitan, saltan y rebullen espumosas, presas de una 
rabia frenética. Las rocas negruzcas, pulimentadas y brillantes por el latir 
ciclópeo y eterno de las olas, muestran sus puntiagudas aristas y sus bruñidos flancos a través de los blancos vapores que, a cada embate de la 
masa líquida, levántanse y caen sobre el arrecife, cual torbellinos de nieve pulverizada.
   A un escaso centenar de cables de las rompientes, una barca, inmóvil sobre sus anclas, destácase solitaria en la desierta bahía donde las olas 
resbalan muelles y perezosas en la apacibilidad de la calma chicha.
   Los ojos del vigía y los de sus acompañantes están fijos en las chalupas que la distancia empequeñece de más en más. Por la dirección rectilínea que llevan, se adivina que el cetáceo es ya visible desde ellas. De 
pronto el animal, que se movía con lentitud, acelera su marcha, y describiendo un ancho semicírculo corta por la popa en unas cuantos minutos la linea de las embarcaciones, que viran en redondo y siguen la persecución acercándose a la bahía.
   Exclamaciones de los espectadores saludan, en la cima del Tope, esta 
nueva faz del espectáculo. Mozos y mozas se ponen de pie y contemplan 
ávidos los movimientos de la ballena que cruza veloz las proximidades 
del Guape y se interna resueltamente en la rada.
   De súbito interrumpe el silencio un coro de exclamaciones: 
   —¡Son dos, son dos!
   —El chico es un ballenato —dice el vigía—. ¿Veis como juega con 
la madre?
   —Sí, si —repiten todos, y al ver que los marineros de la barca se 
suben a los mástiles, las muchachas ..puntan con ansiedad:
   —Con tal que los gringos no las espanten.
   —Pues los arpone:mos y freímos a ellos —dice un avispado granujilla que es el gracioso de la banda—. Con sólo el capitán hay para un pat 
de barricas de aceite. ¡Tiene una panza!
   Grandes risotadas celebran la ocurrencia mientras el autor de ella 
prueba a encaramarse por el mástil. El cetáceo y su pequeñuelo después 
de recorrer el contorno de la bahía, desde las rompientes a la barra, seducidos tal vez por la tibieza de las ondas, escogen ese tranquilo rincón para 
campo de sus juegos, entregándose confiados y retozones a una serie de 
saltos, volteretas, zambullidas y otras proezas natatorias. La lisa y oscura 
piel de ambos, abrillantada por el agua y el sol, lanza reflejos de acero empavonado. Y los ojos juveniles y codiciosos que contemplan las dimensiones gigantescas de la madre, calculan mentalmente el espesor de la grasa 
y los barriles de aceite que una vez derretida producirá.

 —Lo primero es no echar las cuentas antes de tic:11p- --,idvierte 
tro—. Los quinientos galones están nadando todavía.
 —No será por mucho tiempo —arguye el aludido—. Ahí vienen va 
as chalupas.
 Todos se vuelven a mirar las balleneras, y voces femeniles profieren: 
 —La "Delfina" viene adelante.
 —;Cómo reman, Virgen santa!
 —Pedro y Santiago miran ahora por acá.
 El casco verde con franja blanca de la chalupa nombrada parece voar sobre la tersa superficie marina. Sus doce remeros, ceñido el busto con 
a rayada camiseta, al aire el poderoso cuello y los musculosos brazos, boganc
on empuje rabioso, fustigados por los gritos del patrón que, de pie en 
a popa, inclinando el cuerpo adelante, gesticula y vocea como un enerúmeno:
      muchachos, hala, hala!
 La segunda chalupa sigue las aguas de la primera a unas cuantas 
razas, y lo mismo que en su émula, se rema en ella con encarnizamiento. 
n doble motivo los impulsa: acorralar la ballena a la caleta, lo que 
ará más fácil y menos peligrosa su captura, y que los de tierra sean a la 
ez testigos de su destreza y, de su arrojo.
 Con un suspiro de satisfacción saludaron los mozos y las mozas el 
rribo de las chalupas al costado de estribor de la barca. En cl otro, en el d
e babor, a tres cables de distancia destacábase la enorme mole del cetáeo que parecía dormir tumbado sobre el flanco. No se veía al pequeño.
 —¿Y el ballenato, dónde está? —interrogó Rosenda, hermana del 
igía.
 Este respondió lacónicamente:
 —Está mamando debajo de la aleta.
 —¡Pobre ballenatito! —dijo la niña—, qué lástima le tengo. No 
ebían matarlo ahora. ¿No es cierto, hermano?
 —Si pudiéramos meterlo en una redoma para arponearlo cuando esuviese más crecidito, yo también lo perdonaría, mujer.
 Rosenda hizo una mueca y todos soltaron la carcajada.
 Al habla las dos chalupas, concertaron en un instante su plan de .ataue, que empezaron a poner en práctica avanzando en dirección del cetáeo sigilosamente. Mientras los remos caen en el agua sin producir el más 
eve ruido, los arponeros requieren los arpones, examinando con cuidado 
inucioso las distintas partes del instrumento, especie de venablo arroadizo, compuesto de una delgada varilla de acero de ciento veinte centíetros y de un asta de madera de metro y medio de longitud. En la exremidad, muy aguda y filosa, encajada en una ranura hay una lengüeta

movible que, cuando el arpón se hunde en el cuerpo de la ballena, con un 
sencillo mecanismo de bisagra se abre impidiendo que el hierro sea arrancado de la herida.
  El arponzro, cuando 1.1 ballena está a la vista, es el personaje más 
importante a bordo de una ballenera. Su edad fluctúa por lo general entre 
veinticinco y treinta años, y aunque un brazo vigoroso, pulso firme y ojo 
certero son las cualidades más importantes que requiere de el el oficio, 
hay otras que no le son menos indisp.:nsables, pues calcular la distancia, 
elegir blanco en la masa carnosa y lanzar el dardo, son actos que en la 
mayoría de lo casos el arponero debe ejecutar casi simultáneamente.
  Además, la responsabilidad que sobre el pesa es enorme, pues como 
sólo dispone de un arponazo, porque la ballena, tocada o no, no dejará 
repetir el golpe, si lo yerra no sólo queda deshonrado sino que la ignominia se extiende a la tripulación, siendo todos objeto de la rechifla de chicos y grandes, que no les perdonan lo que ellos consideran un robo hecho 
al gremio. Como es natural, el arponero toca la mayor parte de esta vengativa hostilidad y por afortunado que sea en lo sucesivo no podrá hacer 
olvidar su fracaso mientras viva.
  Santiago, arponero de la "Delfina", es un mozo de veinticuatro 
años, de recia y atlética musculatura. Un arponazo, cuando ambas chalupas eran rivales y trabajaban cada una por su cuenta, lo hizo famoso entre los de la profesión. El hecho pasó del modo siguiente:
  Una mañana se avistó una enorme ballena en las proximidades del 
Guapo. Aunque la "Delfina" salió al mar la primera, la rotura de un renio 
le hizo perder un tiempo precioso que aprovechó para entrársele la "Gaviota". Cuando el arponero de ésta con el arpón en alto buscaba para 
herir que la distancia se acortara algunas brazas, Santiago lanzó el suyo, 
rápido como el rayo, por encima de la chalupa enemiga, con tal acierto 
que el cetáceo, Irrido mortalmente, huyó arrastrando tras sí a sus captores y dejando a los de la "Gaviota" con un palmo de narices y petrificados de estupor y de rabia.
  Mientras las embarcaciones se deslizan como sombras por el agua, 
los patrones de ambas observan si se ha escapado algún detalle. En el 
fondo, debajo de los bancos, brillan las lanzas, especie de cuchillas de hoja 
ancha de más de un palmo, con las que se remata al animal agonizante. 
Frente al castillo de proa está la línea, manita de cuatro torcidas, del grosor de un dedo, sin una sola falla en sus doscientas brazas. Enrollada cuidadosamente, está lista para deslizarse tras el arpón cuando éste tire de 
ella cumplida ya su misión de muerte.
  La consigna de Santiago y de su camarada de la "Gaviota" es arponear la ballena y sólo en último caso dar esta preferencia al ballenato. La

dura experiencia les ha enseñado que una ballena a la que se ha arponeado la cría, no huye sino que arremete contra las embarcaciones, siendo 
muy difícil librarse de los golpes de sus aletas y de su cola.
  En tanto que las chalupas avanzan sobre el cetáceo inmóvil, un gran 
silencio reina en la cumbre del Tope. La muchachada con angustiosa expectación contempla el cuadro emocionante, iluminado por los abrasadores 
dardos del sol. Los arponeros con el arpón fuertemente empuñado, rígidos 
los músculos, concentran toda su energía en la mirada: sus oscuras pupilas destellan rayos. El patrón y los remeros, con el busto ligeramente inclinado miran delante de si con grandísima atención, listos para maniobrar con arreglo a las circunstancias en el momento oportuno.
  Cuarenta brazas separan aún a las balleneras de sil objetivo. A bordo 
nadie respira; los arponeros lanzan pausadamente los arpones y adelantando el pie izquierdo echan atrás el arma diestra. Pasan dos, tres, cuatro segundos, y de súbito, antes de que arranque el mortífero venablo, el agua 
se agita en grandes oleadas y la ballena desaparece para aparecer en breve 
a corta distancia, lanzando al aire sus dos blancos y poderosos surtidores.
  Los rostros pálidos y sudorosos de los tripulantes enrojecen de despecho. Hay que empezar de nuevo. La maldita finge dormir. Y algunos 
juramentos contenidos se escapan de las secas fauces de los más impacientes. Sólo los arponeros conservan su fría impasibilidad. Después de apoyar 
la punta del arpón sobre la borda, para no fatigar inútilmente el brazo, 
se vuelven hacia sus camaradas y les imponen silencio con un ademán. A 
corta distancia, el ballenato nada con flojedad girando aquí y allá sin 
ánimo de alejarse. Después del gran banquete que acaba de darse, sus movimientos son lentos. Basta de saltos y cabriolas que pueden interrumpir 
la digestión, puede decirse el pequeño Leviatán mientras rueda a flor de 
agua.
  La madre se acerca también, pero cuida de mantenerse a una respetable distancia. Los pescadores, al ver la prudencia de sus movimientos, 
piensan que si ha sido perseguida otra vez no será tarea fácil aproximársele y comienzan a sentirse inquietos temiendo ver malogradas sus esperanzas. 
  No necesitaron de discursos para resolver la cuestión. Una mirada les 
bastó para decidirse a jugar el todo por el todo, arponeando al ballenato, 
antes que a la madre y al hijo les diera la humorada de lanzarse mar 
adentro unas cuantas millas. Antes que suceda tal desastre es necesario 
arriesgarse y ... se arriesgan. Además, la vista de la barca con su tripulación cabalgando sobre las vergas, y la presencia de los amigos y parientes en la ribera y en los cerros, les enardece afirmándolos en su propósito. 
  Mientras las chalupas maniobran tratando de colocarse entre la ma-

dre y el hijo, el pequeño que nadaba a popa de la "Delfina" aparece de 
pronto por la proa de la "Gaviota". A Ricardo le bastó un segundo para 
apuntar y lanzar el arpón, y el animal, herido mortalmente, después de 
agitarse un instante tiñendo de rojo el mar, se hundió en el a plomo para  
flotar un rato después con el hierro clavado hasta el mango, inmóvil, rígido.
  Apenas arrojado el arpón, Ricardo se armó de una lanza, ejemplo que 
imitaron cuatro de los tripulantes. Los demás siguieron manejando los 
remos, haciendo retroceder la chalupa a toda fuerza.
  La ballena, en tanto, en el paroxismo del dolor y la rabia, debatíase 
furiosa en torno del hijo muerto.
  Por un momento pareció aplacarse, y de pronto se abalanzó como 
una tromba sobre la "Gaviota". El patrón tuvo apenas tiempo de gritar 
a sus hombres:
  —;Vira a babor! —cuando el monstruo pasó rozándoles.
  Dos lanzas se hundieron en sus flancos excitando el frenesí de la 
bestia, que se volvió para acometer de nuevo con doble furia. Esta vez 
no salió tan bien librada la "Gaviota", porque si logró evitar el coletazo 
que ia hubiera reducido a fragmentos, no pudo esquivar la montaña de 
agua que el formidable apéndice del gigante alzó de pronto y que la abordó por el costado. Sin el gobierno, casi sumergida iba a sucumbir si el 
cetáceo la acometiera por tercera vez, cuando una nueva proeza de Santiago la salvó. A veinte brazas, el brazo potentísimo del atlético mozo 
lanzó el arpón que rasgó el aire silbando y fue a clavarse arriba del nacimiento de la aleta dorsal derecha de la ballena que, detenida bruscamente en su avance contra la chalupa náufraga, giró sobre si misma y se 
hundió en las aguas como una piedra. Pero, en breve reapareció en la superficie a inmediaciones del sitio donde flotaba el cadáver del ballenato, 
comenzando en torno a el una serie de extrañas evoluciones.
  —Se van a enredar las "lineas" —dijo Santiago.
  —Ojalá se anuden —respondió el patrón— porque cuando se arranque tiene que remolcar a las dos chalupas y no podrá ir muy lejos.
  —éPero qué es lo que está haciendo> —interrogó un remero.
  —Quiere sacarle el arpón al pequeño.
  —No, lo que quiere es tornarlo debajo de la aleta y llevárselo.
  —Pedro tiene razón —dijo el arponero--, la madre quiere alejar del 
peligro a su cría. Tal vez cree que no está muerta.
  De improviso los cetáceos desaparecieron y la "línea" empezó a deslizarse pasando por la ranura de proa de la "Delfina", con vertiginosa celeridad. La polea, calentada por el roce de la cuerda, comenzó a despedir  
una leve humareda que Santiago hizo cesar arrojándole un cubo de agua.

  De pronto, la "línea" que caía casi a plomo comenzó a tenderse horizontalmente. En el acto los remos golpearon el agua y la chalupa siguió 
la recta trazada por la cuerda para aminorar la violencia del primer tirón.
  A una señal de Santiago la tripulación levantó los remos y se agrupó 
a popa. En el mismo momento la "Delfina" saltó hacia adelante y hundió 
la proa en el agua, embarcando una gran cantidad del salobre líquido. 
Mientras los hombres achicaban empeñosos, el patrón exclamó, indicando 
a la "Gaviota":
  —También los remolcan a ellos. Mejor que mejor, así se cansará más 
pronto.
  El arponero respondió:
  —¡Quién sabe si será mejor! La otra "línea" con tantas vueltas y 
revueltas debe haberse embozado en la asta de mi arpón. Ahora la madre, 
que siente junto a sí la cría, se imagina, tal vez, que el ballenato huye 
también. ¡Dios sabe cuándo se detendrá! Puede arrastrarnos diez, veinte 
y más millas si sus heridas no son mortales.
  De pronto el mozo lanzó un tremendo juramento, y pálido como un 
difunto, exclamó, señalando con la diestra la barca:
  —Creo que la maldita ha pasado bajo la quilla de la "Rosa Amelia". 
  Todos se incorporaron con los ojos desencajados, lívidos de espanto. 
Algunos se pusieron a sollozar:
  —Las "líneas", vamos a perder las "líneas".
  Santiago desnudó un machete y clavó la vista adelante, resuelto a 
cortar la cuerda en el último extremo. Segundo a segundo vio erguirse ante su vista el casco de la barca que parecía correr vertiginosamente hacia 
ellos. El enorme flanco rojo y negro, coronado por los altísimos mástiles 
aumentaba de tamaño con tal rapidez que, de pronto, vio los semblantes 
asustados de los marineros y oyó sus voces para que cortaran la cuerda, 
lo que hizo a treinta brazas, lo suficiente para que el choque no despedazara a la chalupa. La "línea" de la "Gaviota" debido tal vez a las asperezas de la quilla se había cortado a cien brazas del buque.
  El desaliento a bordo de las balleneras duró sólo breves instantes. Minutos después ambas seguían a todo remo en persecución del cetáceo que 
se dirigía hacia el norte, dejando señalada su ruta con una estela sanguinolenta.

              MIS VECINOS

  Muy jóvenes, de una edad casi, el marcado aire de familia de los cuatro parecía indicar un parentesco muy próximo: hermanos, tal vez, aunque esto nunca lo supe de cierto.
  La casa que habitaban, enfrente de la mía, ostentaba encima del 
ancho portón un enorme letrero con caracteres dorados que decía: "La 
Montaña de Oro-Gran Fábrica de Biombos y Telones".
  A pesar de nuestra vecindad apenas nos conocíamos, y de la vida 
de los cuatro hermanos, primos o socios solamente, muy pocos datos podría suministrar, pues raras veces se asomaban a la puerta de calle, permaneciendo desde la mañana hasta la noche recluidos en el interior de las 
habitaciones.
  Sin embargo, estoy cierto de que uno de ellos, no sé cuál, era casado, 
porque lo encontré un día, al doblar la esquina, acompañado de su mujer 
y de cinco niños pequeños. Pero, también debían serlo, seguramente, los 
demás, pues había en la casa otras tres damas, madre cada una de media 
docena de rapaces que a veces, burlando la forzada reclusión en que se les 
tenía, se escapaban a la calle como una bandada de diablillos, atronando 
el barrio con sus gritos, peleándose unos con otros y lanzando pedradas 
que lucían apurar el paso a los transeúntes, asombrados por aquella repentina irrupción de pilletes rubios los unos, morenos los otros, con faldas 
los menos y pantalón corto los más. Eran de ver entonces los apuros de 
las mamás para reducir a la revoltosa prole. ¡Qué de gritos, qué de carreras tras el bullidor enjambre! Cuando la última cabeza rubia o morena 
trasponía el umbral de la mampara, la calle recobraba bruscamente su silencio adusto de vía aislada y distante del centro de la ciudad.
  Eran, pues, cuatro familias con un total de treinta miembros a lo 
menos las que moraban en aquella casa, todos los cuales parecían disfrutar de una envidiable salud, según lo demostraba la montaña de comestibles que entregaban ahí diariamente los proveedores.
  Recién llegado al barrio, los singulares hábitos de mis vecinos despertaron mi curiosidad. A pesar de la aparatosa muestra y de las bruñidas 
planchas de bronce que decoraban el majestuoso portón, ningún signo de 
actividad advertíase en el establecimiento. No se veía acudir a los clientes ni despacharse mercadería. Y la mampara que daba acceso al interior 
permanecía siempre obstinadamente cerrada.
  Sólo cuando un vendedor ambulante lanzaba un grito desde la acera, 
abríase la barnizada hoja y asomaba por el hueco un rostro femenino que 
con un discreto ¡pst! atraía la atención del comerciante quien, después de

vender parte o el todo de su mercancía, se retiraba asaz satisfecho del 
negocio que acababa de efectuar.
  Sin embargo, vi a alguno que con la cesta vacía en el brazo quedabase parado delante de la puerta observando con atención la fachada, La 
muestra, las planchas de bronce, y luego se al: jaba a pasos cortos con aire 
pensativo y como recapacitando. Sin duda, me decía, echan sus cuenta.; 
y avaloran sus ganancias. El examen del local es seguramente para recordar la residencia de tan magníficos parroquianos. Y entre las rarezas de 
mis vecinos, esas escenas con los mercaderes ambulantes llamaron poderosamente mi atención. Apenas el grito de uno de éstos resonaba en la calle, 
entreabríase la mampara y asomaba el rostro de mujer lanzando el discreto y consabido ;pst! Si el comerciante era algo gordo o había ya pasado 
delante de la puerta, abríase un poco más la hoja y daba paso a una avispada mujercita de ocho o nueve años quien corriendo detrás del distraído 
lo hacía volver con sus agudas voces:
  —;Casero, venga usted!
  Y no había medio de que un vendedor de aves, pescado, frutas, etc., 
pasase inadvertido para mis incógnitos y vigilantes vecinos. Pasmábame a 
veces las múltiples y variadísimas compras que a cada instante se hacían 
en aquella casa. Será hotel, pensaba, bodega, depósito de víveres, casa de 
consignación. ¿Habrá ahí dentro alguna sala dz banquete permanente, o 
los que me parecen modestos industriales son una legión de Gargantúas 
disfrazados de enanos?
  Una mañana entreabrí el postigo de La ventana para observar el estado del tiempo, borrascoso desde la noche anterior. Lo primero que vi, 
a través de la lluvia, fue la fachada de La casa de enfrente con su llamativa muestra y sus letrero; rimbombantes. El portón estaba abierto 
y, de pie en cl umbral. mis cuatro vecinos que, según mc pareció, acababan de levantarse. Calzados con alpargatas de cáñamo, abotonados hasta 
el cuello los verdosos chaquets, sus vientres voluminosos se destacaban sobre sus gruesas y cortas piernas como otros tantos globos aerostáticos. Pensé en el consumo de vituallas que me parecía un excesivo y mi extrañeza 
en este punto se modificó notablemente.
  —;Qué bien cebados están! —no pude menos que murmurar. Y sus 
rostros apnpléticos, con repugnantes papadas, sus cuellor de un diámetro mayor que el de la cabeza, sus espaldas, sus hombros, sds be.::-os con 
bíceps hinchados, enormes, daban a sus cuerpos pletóricos una apariencia 
tan pesada v grotesca que hacía pensar involuntariamente: de seguro que 
no será 1. anemia la que hará presa en estos delicados organismos ...
  Mientras aprovechaba esta ocasión de examinar a mil singulares vecinos, una burra, conducida por dos ancianos, se detuvo delante de la puer-

  ta. En tanto que el viejo, el marido sin duda, sujetaba el cabestro, la mu  jer ordeñaba al animal cuyo largo pelaje adherido u la piel dejaba escurrir   Lel agua que caía torrencialmente.
Lel agua que caía torrencialmente.
    De repente, observando la curiosa escena, me asaltó este pensamiento: 
  debe haber en la casa un niño enfermo, una guagua de meses. Y empeza  ba a sentirme conmovido, tratando de adivinar cuál de los cuatro era el 
  padre del presunto enfermito, cuando la anciana se aproximó a la puerta 
  llevando en la diestra un vaso lleno de blanca y espumosa leche. Ese es, 
  dije, al percibir que lo cogía el primero de la derecha, mas al ver que se 
  llevaba el vaso a la boca, agregué: ahora la prueba y, en seguida, se la 
  lleva corriendo a su pequeñín. 10h, excelente padre, qué bueno y cariño  so ha de serl Pero mi sorpresa se trocó en indignación viendo cómo de  volvía el vaso vado y se quedaba imperturbable en el sitio, enjugándose 
  los labios con el dorso de la mano.
    Me quedé perplejo. No comprendía absolutamente nada y menos com  prendía aún, observando que los restantes de mis simpáticos vecinos se  guían las aguas de su predecesor, bebiéndose cada uno un vaso de aquella 
  leche, destinada en general a los débiles y convalecientes.
    Erguidos en el umbral aguardaban la repetición, es decir, el segundo 
  vaso, con tan cómica gravedad, que tuve que esforzarme para no reír. Mas 
  la pollina, un escuálido animalejo, convencida, sin duda, de que dejarse ex  primir de ese modo en desmedro de su borriquillo, que protestaba de aquel 
  despojo lanzando plañideros rebuznos, era una burrada muy grande, se puso 
  a tirar coces con tales bríos que hubo que suspender la operación.
    Aquel episodio estuvo a punto de hacerme saltar la carcajada, pero 
  la vista de los miserables vejetes ahogó la risa en mis labios. Calados por la  lluvia que caía sin interrupción, ambos esforzábanse en sujetar a la borri  lluvia que caía sin interrupción, ambos esforzábanse en sujetar a la borri  ca, que coceaba y tiraba del ronzal, queriendo marcharse a toda costa. Ba  jo las ropas empapadas por el agua, marcábanse las angulosas lineas de sus 
  fláccidos y esqueléticos cuerpos. El espectáculo era lamentable, y así de  ben haberlo estimado mis vecinos porque, volviendo la espalda, traspusie  ron la mampara que se cerró tras ellos herméticamente.
    El sábado en la mañana un espectáculo extraño me detuvo en la 
  puerta de mi vivienda. En el pasadizo de la casa del frente, en la acera y en   el medio de la calle había un compacto grupo de personas que discutían 
  el medio de la calle había un compacto grupo de personas que discutían 
  acaloradamente. Mi primera impresión fue que esa gente eran los operarios 
  de la "Montaña de Oro" que se habían declarado en huelga, pidiendo 
  aumento de jornales. Pero la cesta y el blanco delantal que ostentaban los 
  unos, y la fusta y espuelas que esgrimían y calzaban los otros, desvanecie  ron esta primera suposición. La rezongadora turba, y lo indicaban muy

   25—Gires Complictus Ñ tallo

claramente su indumentaria y sus destempladas voces de corneta, no estaba compuesto por obreros, sino por proveedores y mercaderes ambulantes.
   Había ahí de todo: vendedores de aves, de pescado, de frutas; repartidores de vino, de leche; carniceros y panaderos. Parecían grandemente 
excitados. Hablaban a gritos, gesticulaban amenazantes, mostrando 'os 
puños a la vetusta fachada. Los más audaces se habían internado en el 
pasadizo y daban golpes en la mampara con la apremiante insistencia de 
quienes conocen el derecho que les asiste para ser exigentes y aun importunos.
   El silencio que reinaba en la Fábrica de Biombos y de Telones me 
sorprendió. ¿Se habrían mudado de casa mis vecinos? Pero el portón estaba abierto, la muestra en su sitio, y el aspecto que presentaba el estable- cimiento era el mismo que de costumbre. Y mientras intrigado por estos 
cimiento era el mismo que de costumbre. Y mientras intrigado por estos 
sucesos trataba de comprender el por qué de aquella baraúnda, se abrió 
repentinamente una de las puertas laterales del pasadizo y apareció bajo el dintel la imponente figura de uno de mis vecinos. Indicó con la diestra 
dintel la imponente figura de uno de mis vecinos. Indicó con la diestra 
la salida y profirió con voz tonante:
   —¡Fuera de aquí, insolentes!
   Mas, como la orden no fuera obedecida con la presteza que el tono 
requería, cogió por el cuello a uno de los reacios y dándole un vigoroso 
empellón, lo lanzó como una pluma al medio de la calle. Esta muestra de 
energía calmó como por encanto la belicosidad de los más exaltados, y nadie se atrevió ya a traspasar el umbral del inviolable portón. Durante un 
momento miráronse a la cara desconcertados, luego resonó un sordo murmullo y el grupo iba sin duda a tomar su actitud agresiva cuando, 
abriéndose la mampara, salió del interior la avispada muchachita de ocho 
o doce años, la misma que echaba a correr tras los vendedores ambulantes cuando éstos, al pasar delante de la casa, no acudían al primer llamado.
   Desde donde me encontraba no podía verla. Su minúscula personita 
desaparecía tras el compacto grupo que obstruía la puerta de calle: pero, 
en cambio, oía su aflautada vocecilla que parecía pedir a aquellos señores 
algo que éstos se negaban a conceder. A cada momento se la interrumpía 
con dichos y frases como éstas:
   —¡No dejo un litro de leche más si no me pagan la de la semana 
pasada!
   —¡Y yo no entrego nada si no me cancelan la carne del otro mes! 
   —Págueme, primero, el pan atrasado y después hablaremos.
   —Yo vengo por la cuentecita de los pollos y las gallinas. Son tres
doc:.:as sin contar el pavo y los tres capones.

  —Yo no estoy para esperar más. Si no me arregla en el "auto" íos 
seis congrios y las ocho corvinas, los demando y los echo al diario.
  —¿Y las perdices? ¿Qué hay de Las perdices? ¿Hasta cuándo me 
embroman? Quiero mi plata ahora mismito. Son quince pesos y siete reales.
  —Digale también de los huevos, de las veinte docenitas que mc están debiendo.
  —¿Y la fruta? ¡No se olvide de la fruta! Uno es pobre y nece.ita 
lo suyo.
  —Yo cobro la verdura. Hace más de un mes que me tiene hostigado la cancioncita: mañana, casero, mañana sin falt.: le doy su plata.
  Todos hablaban atropelladamente ahogando 6 voz de la pequeña que 
trataba, al parecer, de convencerlos de que en tanto se les satisfacían los 
créditos pendientes, debían suministrar las provisiones para el consumo del 
día. Pero las voces de:
  —¡No, no!
  —¡Gracias!
  —No estamos para la cartera.
  —Yo no espero más.
  —Ni yo tampoco —iban de momento en momento aumentando considerablemente su diapasón, cuando de súbito un coche americano arrastrado por una pareja de fogosos caballos se detuvo delante de la Fábrica 
y fue a atracar al borde de la acera. En el mismo instante, atraído sin 
duda por el golpear de los ferrados cascos, se presentó en la puerta de 
calle el irascible dueño de casa, entablándose entre el y la persona que 
ocupaba el coche el siguiente diálogo:
  Vecino.—¿Qua lo trae por acá, mi señor don Pablo?
  Don Pablo.—El placer de darle una buena noticia.
  Vecino—¿Qué será?
  Don Pablo.—Comunicarle que nuestra casa acepta la propuesta de los 
mil biombos y los paga al contado, con La condición de que se le vendan 
otros mil al mismo precio.
  Vecino.—Imposible, don Pablo. No podemos complacer a ustedes en 
este punto... Tenemos compromisos con otras casas para entregar cien 
biombos a la semana ... Será para el mes que viene.
  Don Pablo.—(Alargando un papel por la ventanilla). ¡Qué le hemos de hacer! Esperaremos. Aquí tiene usted una letra por cinco mil pesos pigaderos a la vista en el Banco Chile. Fs nuestra primer remesa por 
esta compra.
  Vecino.—(Con dignidad, haciendo un ademán negativo). ¡Pero esto es incorrecto, aún no les hemos remitido la mercadería!
  Don Pablo.—No importa. Esas formalidades no rezan con una casa

 como la de ustedes. Además (con una sonrisa, aludiendo a los que escu chan) aquí hay bastantes testigos.
   Vecino.—(Cogiendo el papel con displicencia). Como usted quiera. 
 Abonaremos los cinco mil y en el acto voy a dar por teléfono, a nuestra 
 bodega, las órdenes del caso. Dentro de una hora tendrán ustedes los biom-  bos en su poder.
 bos en su poder.
   Don Pablo.—(Sacando la cabeza por la ventanilla en tanto que el coche se aleja). No corre tanta prisa. Hasta luego, mi señor don Pablo.
   Mientras el carruaje desaparece en la esquina de la calle, el portador 
de la letra vuelve la espalda y entra en la habitación de donde ha salido, 
pero ha dejado acaso la puerta abierta, porque oigo perfectamente a través de la calle esta conversación.
   —; Juan!
   —¡Señor!
   —En cuanto scan las once váyase al Banco y deposite estos cinco 
mil pesos.
   —Bien, señor.
   Pausa de algunos segundos.
   --; Juan!
   —¡Señor!
   —¡También tráigame mil pesos en sencillo! Se los da a (aquí un 
 nombre se me escapa) para que pague a toda esa gente la miseria que dicen 
se les debe.
   —Bien, señor.
   Era de ver lo cómico del cambio, desde la llegada del coche, que se 
había operado en la actitud de los descontentadizos comerciantes. ¡Cambio 
que se acentuó con la escena final en el interior de la casa! Ni una sombra quedaba en sus desconfiados rostros, de la pasada tormenta. La seguridad 
quedaba en sus desconfiados rostros, de la pasada tormenta. La seguridad 
de ser pagados les devolvió instantáneamente el buen humor, y su solicitud para atender a los pedidos que se les hacían, por la entreabierta 
mampara, sólo podía compararse con su obstinada y terca negativa de 
poco antes.
   Eran las ocho de la mañana cuando la calle quedó libre. Sólo quedaba frente a la Fábrica, en actitud de tímida espera, una anciana andrajosa, en la que reconocí a la propietaria de la burra de leche. Sin duda la vicen la que reconocí a la propietaria de la burra de leche. Sin duda la vicjecilla formaba también parte del meeting de "ingleses" que se acababa de 
disolver.
   De pronto, y cuando miraba distraído a lo largo de la calle, las dos 
grandes hojas del portón, empujadas por manos invisibles, se cerraron silenciosamente. En ese instante el ruido de un coche resonó en el empedrado. El carruaje, el mismo que estuviera un rato antes, conducía también

a L misma persona, al espléndido don Pablo, según pude ver a través de la 
ventanilla. Apenas el auriga refrenó los caballos, se abrió la portezuela y 
saltó sobre el asfalto el pasajero, desapareciendo como una sombra por la 
puerta, que acababa de entreabrirse y que se cerró tras el con un gran estrépito de trancas y cerrojos.
  Mas, por breve que fue esa aparición y desaparición, tuve tiempo de 
reconocer en el comprador de biombos a uno de mis vecinos, cómicamente 
disfrazado con anteojos, peluca rubia y sombrero de pelo.
  En tanto que yo buscaba La explicación de esta comedia, el cochero. 
desde el pescante, se desgañitaba gritando:
  —¡Patrón, no sea sinvergüenza, págueme la carrera!


            LA CRUZ DE SALOMON

   Aquella noche, la tercera de la trilla, en un rincón de la extensa ramada construida al lado de la "era", un grupo de huasos charlaba alegremente alrededor de una mesa llena de vasos y botellas, y alumbrada débilmente por la escasa luz del candil. Aquel grupo pertenecía a los jinetes llamados corredores a la "estaca", y entre todos descollaba la arrogante figura del Cuyanito que, llegado sólo el día anterior, era el héroe 
de la fiesta. jinete de primera línea, soberbiamente montado, habíase atraído desde el primer instante todas las miradas por la gallardía de su apostura y su gracejo en el decir. Excitado por el vino, relataba algunas peripecias de su accidentada vida. El, y lo decía con orgullo, a pesar de su 
sobrenombre era un chileno a quien cierto asuntillo había obligado a trasponer la cordillera con alguna prisa.
   Tres años había permanecido fuera de la patria cuyo nombre había 
dejado bien puesto en las pampas del otro lado. De ello podía dar fe la 
piel de su cuerpo acribillada a cicatrices. Al llegar a este punto de la conversación, de su tostado y moreno semblante, de sus pardos y expresivos 
ojos, brotaron llamaradas de osadía.
   Envalentonado con los aplausos y las frecuentes libaciones, poco a 
poco fue haciéndose más comunicativo, relatando hechos e intimidades 
que seguramente en otras circunstancias hubiérase guardado de referir.
   El corro en derredor de la mesa había engrosado considerablemente 
cuando, de pronto, alguien insinuó al narrador:
   —¡Cuéntenos el asuntito aquel que lo hizo emigrar a la otra banda! 
   El interpelado pronunció débilmente algunas excusas, pero la misma 
voz con acento insinuante repitió:
   —¡Vaya, déjese de escrúpulos de monja! ¡Aquí estamos entre hom-

bres que saben cómo se contesta a un agravio! ¡Son cosas de la vid2      !
Por supuesto que habrá por medio alguna chiquilla.
    Estas razones doblegaron la resistencia del forastero quien, vaciando 
de un sorbo un vaso de ponche, exclamó:
    —Pues bien, ya que estoy entre caballeros voy a contarles el caso 
que, como he dicho, pasó tres años atrás y fue también en una trilla ... 
No mentaré nombre de lugar ni de persona. ¡Se cuenta el milagro, pero no 
se nombra el santo!
    Todos ¿sintieron con la cabeza.
    Un gran silencio se hizo en cl auditorio y después de un instante la 
voz musical y cadenciosa del Cuyanito se alzó diciendo:
    —Desde el momento que lo vi me fue antipático. En el camino me 
lo presentó un compadre y nos fuimos juntos a la trilla. Nos tocó ser compañeros en algunas corridas, hasta que un estrellón que me dio intencionalmente contra la puerta de la "era", y al que contesté con un caballazo, nos hizo francamente enemigos. Le tomé una ojeriza a muerte y conocí que el me pagaba con la misma moneda.
    Todo el día lo pasamos corriendo de firme detrás de las yeguas, y al 
oscurecer, después de la comida, se armó en la ramada una de cantos y 
palmoteos que alarmó hasta las lechuzas de la montaña.
    Yo que estaba un poco alegrillo y en disposición para divertirme, 
habil tomado asiento al lado de una tocadora de guitarra: una morena con 
ojos de esos que parecen decir, cuando nos emborrachan con sus miradas: 
¡Cuidado que te chamuscas, moscardoncito!
    Entusiasmado con la muchacha estaba tallándole de las lindo, cuando, 
de repente, al volver con un vaso de ponche para obsequiar a la prenda. 
encontré el asiento ocupado por aquel guapetón de los demonios. Fu: tan 
grande el disgusto que se me trabó la lengua de pura rabia, pero pude dominarme y, con buenas palabras, le dije que el sitio ese me pertenecía 
y que respetara mi derecho. Me contestó con toda insolencia que de ahí 
no lo movía nadie y que me fuese con la música a otra parte.
    Yo, que tenía aún el ponche en la mano, se lo tiré con vaso y todo y 
se armó la gresca en un santiamén. A decir verdad, confieso que llevé en 
la batalla la peor parte. Mi enemigo, aunque ya era viejo, era mucho más 
hombre y de mejores puños. Nos apartaron y lo desafié entonces para fuera 
de la ramada. Sin decir una palabra me siguió. Las mujeres empezaron 
a gritar pidiendo que nos atajasen, pero los hombres nos hicieron un cerco, y tirando a un lado el poncho y el sombrero desenvainamos los cuchillos.
    Mi compadre, un hombre muy ladino, se metió por medio y dijo que 
antes de pelear debían ajustarse las condiciones del desafío y que yo, co-

  mo ofendido, tenía derecho para elegir las que mejor me pareciesen. Cie  go de coraje dije que las únicas condiciones eran que se amarrase d pie 
  izquierdo del uno con el pie izquierdo del otro y, en seguida, se apartase  todo el mundo lo más lejos posible. Así se hizo, y con una faja de seda 
  todo el mundo lo más lejos posible. Así se hizo, y con una faja de seda 
  nos sujetaron por los tobillos. Cuando estuvimos bien trabados, mi com  padre que nos había pedido los cuchillos para impedir, según dijo, una 
  traición, los puso de nuevo en nuestras manos. Al entregarme cl mío me 
  miró a los ojos de un modo raro, conociendo en el acto de apretar la em  puñadura que no era la de mi puñal. Y lo mismo debió advertir mi con  trario, porque bajó la vista para fijarla en la hoja que relumbraba a la 
  luz de la luna ... Levanté el brazo y le clavé el cuchillo en el corazón.   Cayó redondo, corté de un tajo la amarra y saltando a mi caballo galopé 
  Cayó redondo, corté de un tajo la amarra y saltando a mi caballo galopé 
  toda la noche hacia la cordillera, divisando las primeras nieves al amane-  cer.
  cer.
    Mi compadre, que me acompañó una parte del camino, me refirió que, 
  sospechando que el arma de mi enemigo tuviese algún maleficio, se le 
  ocurrió aquella astucia del cambio, que me libró de una muerte segura, 
  pues el puñalito ese tenía marcada la cruz de Salomón, contra la cual, co-  mo se sabe, no hay quite ni barajo que valga.
  mo se sabe, no hay quite ni barajo que valga.
    Y para corroborar el narrador lo que decía, llevó la diestra a la cin  tura y extrajo de su vaina un magnífico puñal con mango de cobre cin  celado y anillos de plata, el cual pasó de mano en mano en torno de la 
  mesa, examinando cada uno de los oyentes la famosa cruz de Salomón 
  grabada en la hoja (dos H mayúsculas muy juntas).
    Uno de los últimos que la tuvo en su poder fue el Abajino, mucha  cho de veinte años a lo sumo, delgado y esbelto, de rostro infantil. Lle-   gado de las provincias del norte, tenía en aquellos contornos gran nom  gado de las provincias del norte, tenía en aquellos contornos gran nom  bradía como fabricante de frenos y espuelas, objetos que cincelaba y pla-   teaba con primor. Retirado de la mesa, nadie había fijado en el la *ten-
  teaba con primor. Retirado de la mesa, nadie había fijado en el la *ten-
  , ión, ignorándose si estaba ahí desde un principio o si acababa de llegar.   De pronto, enderezando el mozo su esbelta figura y con el rostro ale-
.   De pronto, enderezando el mozo su esbelta figura y con el rostro ale-
  gre de niño que tropieza con un juguete que creía extraviado, dijo con
  acento sorprendido y gozoso:                                              104—yaya con la casualidad! Este puñal es trabajo mío. La hoja, de 
104—yaya con la casualidad! Este puñal es trabajo mío. La hoja, de 
  acero de lima vieja, está templada al aceite y puede cortar un pelo en el   aire.
  aire.
    Y mientras hablaba iba acercándose al forastero, quien lo veía venir 
  un sí es no es inquieto, pero aquella sonrisa bonachona y aquella ingenua   alegría desterraron de su espíritu una naciente sospecha.
  alegría desterraron de su espíritu una naciente sospecha.
    Entre tanto, el joven, poniéndole el arma a la altura de los ojos decía:    --¡Vaya y qué cosa más rara! Esto que a usted le parece la cruz
    --¡Vaya y qué cosa más rara! Esto que a usted le parece la cruz

de Salomón son las iniciales del nombre de mi padre: Honorio Henriquez ¡a quien mataste a traición, cobarde!
  Y, veloz como el rayo, sepultó el puñal en el pecho de su dueño, 
que rodó bajo la silla sin exhalar un gemido.
  La última frase pronunciada con acento iracundo y la acción impre 
vista que la acompañó, hicieron dar un salto en su silla a los circunstantes, pero, paralizados por la sorpresa que les produjo la terrible escena, no 
dieron un paso para detener al Abajino, quien, llevando a la diestra el puñal tinto en sangre, abandonó con altivo y fierc, continente ramr.da. 
Un momento después, y mientras los del grupo se miraban aún consternados, resonó en el silencio de la campiña dormida, el furioso galope de 
un caballo que se alejaba a revienta cinchas por el camino de la montaña.


               EL ANGELITO

  Allá donde empiezan los primeros contrafuertes de la cordillera de 
Nahuelbuta, a pocos kilómetros del mar, se extiende una vasta región erizada y cubierta de cerros altísimos, de profundas quebradas y bosques impenetrables.
  En un aislamiento casi absoluto, lejos de las aldeas que se alzan en los 
estrechos valles vecinos al océano, vive un centenar de montañeses cuya 
única labor consiste en la corta de árboles, que, labrados y divididos en 
trozos, transpórtansc en pequeñas carretas hasta los establecimientos carboníferos de la costa.
  Por todas partes, ya sea en la falda de los cerros o en el fondo de las 
quebradas, se escucha durante el día el incesante rumor de las hachas que 
hieren los troncos seculares del roble, el lingue y el laurel.
  Dos veces en el mes sube, desde el llano, uno de los capataces de la 
hacienda para medir y avaluar la labor de los madereros, nombre que se les 
da a estos obreros de las montañas. Después de un prolijo examen, entrega 
a cada uno una boleta con la anotación de la cantidad que le corresponde 
por la madera elaborada. Estas boletas sirven de moneda para adquirir 
en el despacho de la hacienda los artículos necesarios para la vida del trabajador y su familia. En estos días, en las miserables chozas diseminadas en 
la maraña de la selva, en huecos abiertos a filo de hacha, mujeres y niños 
de rostros macilentos y cuerpos semidesnudos espían con ojos tímidos a través de los claros del boscaje, la silueta del capataz, amo y señor, para ellos 
todopoderoso, de cuanto existe en la montaña.
   Además del despacho del fundo, pueden los dueños de las boletas canjearlas por mercaderías en el negocio de El Chispa, ubicado en el cruce de

dos caminos en el corazón mismo de la sierra. El propietario, un hombre 
fornido y membrudo, de atezado rostro y ojos de mirada astuta, había sido 
un famoso cuatrero que por mucho tiempo fue el terror de los pobladores 
de Nahuelbuta, donde el temible personaje estableciera su guarida.
  Un día, una noticia sensacional se esparció por los campos devastados 
por las depredaciones del bandido. Súpose que éste había abandonado sus 
criminales actividades para ganarse honradamente la vida. Lo que quedó 
ignorado fueron los móviles que lo indujeron a tomar esta resolución, pues 
el interesado guardaba al respecto la más absoluta reserva. Sólo unos pocos 
conocieron la causa, que no era otra que un acuerdo, o mejor dicho, un 
tratado de paz y amistad celebrado entre el cuatrero y el dueño del fundo 
más importante de la región. Por este convenio el primero garantizaba al 
segundo, mediante su autoridad e influjo con los del oficio, la integridad 
y seguridad de los ganados de la hacienda. Ningún atentado se cometería 
contra ellos, obteniendo en cambio de este servicio un pedazo de terreno 
para edificar su vivienda, y el olvido y la impunidad por los delitos que 
tenía pendientes con la justicia.
  Como para poder cumplir con eficacia el acuerdo era indispensable no 
perder el contacto con los ex camaradas en activo ejercicio, la casa de El 
Chispa pasó a ser el punto de reunión y de refugio de los ladrones de animales que infestaban aquellas tierras. Este hecho no lo ignoraba la justicia, 
pero el protector del bandido era tan omnipotente y sus influencias tan 
poderosas, que no había nadie bastante osado para ponerle a este último la 
mano encima. Si algún funcionario policial, exasperado por las denuncias 
y el clamoreo de las víctimas, se decidía a vigilar la madriguera, muy pronto recibía de su superior jerárquico una orden terminante y conminatoria 
para dejar en paz al cuatrero.
   Los caminantes que cruzaban la sierra, jinetes, carreteros y conductores de ganado acostumbraban detenerse en la casa de El Chispa, ya sea 
para comer y beber o para descansar de la fatiga de la marcha. Pero los 
parroquianos más asiduos eran los madereros, que en su mayoría dejaban 
ahí el producto íntegro de su trabajo. Para atraer la clientela organizaba 
rifas de comestibles y licores con el acompañamiento obligado del canto y 
del baile. Mas, la fiesta que mayor éxito alcanzaba era la celebración del 
velorio de un angelito. Cuando moría en la montaña un niño de corta 
edad, sus padres lo llevaban a casa de El Chispa, quien mediante el pago 
de algunas monedas quedaba dueño del cadáver hasta el instante del entierro, que tenía lugar tres o cuatro días después del fallecimiento. Durante este intervalo se cantaba, se bailaba y se bebía en torno de la criatura, no interrumpiéndose la orgía sino cuando el estado de descomposición de los restos hacía indispensable proceder a la sepultación inmediata.

  Al atardecer de un día de diciembre, cálido y luminoso, la casa de 
El Chispa rebosaba de gente: cekbrábase con gran pompa el velorio de un 
angelito. Fn la pieza contigua al negocio, sobre una mesa cubierta con 
profusión de flores de papel, y alumbrado por cuatro velas de sebo suje:as 
al gollete de otras tantas botellas vacías, estaba extendido el cadáver de 
un niño de dos años. Tenia las manos cruzadas sobre el pecho, encima de 
la blanca mortaja, adornada con cuentas de vidrio, cintas y dibujos hechos 
con finas hojas de papel metálico llamado esmalte. Aunque la tela por el 
prolongado uso ostentaba un tinte amarillento, la funeraria prenda era el 
orgullo de El Chispa y la admiración de todos por la variedad y riqueza 
de sus ornamentos.
  Desde temprano las cuerdas del arpa y la guitarra no habían cesado 
de resonar bajo la presión de lo. dedos nudosos de las cantoras viejas, de 
rostros secos y apergaminados, que con sus voces chillonas entonaban la 
canción del angelito que se va glorioso al ciclo. El humo de los cigarros 
y el polvo que levantaban los bailarines, zapateando briosos en el suelo de 
tierra apisonada, oscurecían la atmósfera de la habitación que se hacía estrecha para contener a los numerosos asistentes al velorio. Enormes va ;os 
de licor circulaban de mano en mano, y a medida que los efectos de la 
embriaguez iban acentuándose, la animación y el bullicio crecían en proporción ascendente.
  Cuando estallaba alguna disputa y el ruido y la algazara subían de 
punto, acudía presuroso El Chispa, bastando las mís de las veces su sola 
presencia para apaciguar los ánimos exaltados. De carácter autoritario y 
violento, siempre reprimió con mano de hierro todo conato de desorden 
dentro de su vivienda. Además, el prestigio que le daban sus hazañas era 
tan considerable, que nadie se atrevía a protestar de su rudeza ni de lo, 
medios expeditivos que ponía en práctica para zanjar las discordias entre 
sus parroquianos.
  Entre los concurrentes a la fiesta llamaba la atención, por la bulliciosa 
alegría que exteriorizaba, un joven maderero de estatura mediana, ojos 
verdes y cabellos castaños que contrastaban con cl oscuro tinte del rostro 
requemado por el sol. Llamábanle F1 Chucao por la perfección con que 
imitaba a esta vocinglera avecilla de la montaña. Vestía blusa y pantalones de burda tela y cubríase el busto con la inseparable manta rayada 
de verde, de azul y de encarnado. Este mozo que tan alegre se mostraba era 
el padre del angelito y en su calidad de tal gozaba de ciertos derechos sancionados por la costumbre. Uno de los más importantes era beber gratuitamente, y de tal manera había usado de esta franquicia que, al caer la 
noche, el alcohol ingerido en exceso produjo un cambio notable en la naturaleza tímida y apática del maderero.

     Su carácter huraño y silencioso se tornó con la embriaguez penden  ciero y alborotador, y de tal modo estorbó con su actitud agresiva la armo  nía del jolgorio que el dueño de casa, cansado de la acción perturbadora 
  del ebrio, lo cogió por el cuello y lo arrastró hasta la carretera donde lo 
  derribó, aturdido, de un puñetazo.
     La luna brillaba en el ciclo tachonado de estrellas cuando El Chalen 
  recobró el conocimiento. Se incorporó con el rostro vuelto hacia la casa, 
  que destacaba su techumbre de totora y sus paredes de barro bañadas por 
  el suave y lechoso resplandor que fluía de lo alto.
     Los sones del arpa y la guitarra y las roncas y cansadas voces de las 
  cantoras resonaban en el silencio de la noche, despertando lejanos ecos en 
  lo hondo de las quebradas.
     El sitio de la fiesta había cambiado de ubicación, trasladándose la 
  concurrencia a la ramada construida detrás del edificio. Alrededor de la 
  rústica mesa, iluminada por algunos faroles de papel, los asistentes al ve  lorio comían y bebían con gran algazara, atendidos por El Chispa y al  gunas mujeres que servían con diligencia a los comensales.
     El bullicio y el olor de las viandas despejaron el cerebro entorpecido 
  del maderero. El recuerdo de la injuria que acababa de sufrir concluyó de 
  aclarar sus ideas, y levantándose trabajosamente caminó dando traspiés 
  en dirección de la casa. En el fondo de su conciencia un sentimiento con  fuso, mezcla de miedo y de terror, comenzaba a dominarle, impulsándolo 
  hacia adelante. Sin hacer ruido, apoyándose en la pared, llegó hasta la 
  puerta del cuarto donde se velaba el angelito; empujóla despacio y asomó 
  su cabeza al interior. Un gran silencio reinaba en la habitación, interrum  pido apenas por el chisporroteo de las velas que iluminaban la mesa don  de yacía la criatura, abandonada en ese instante por sus celosos guarda1 dores.
     El maderero aguzó el oído y escudriñó todos los rincones del cuarto. 
  Por la puerta entreabierta que daba al patio se oía el ruido de las voces de 
  los que estaban en la ramada. En las verdes pupilas del labriego fulguró 
1 una llama repentina. Acababa de germinar en su cerebro, excitado por cl 
  alcohol, una idea audaz y descabellada que puso en práctica al instante. 
  Avanzó de puntillas hacia la mesa y cogiendo el cadáver del pequeñuelo lo 
  colocó bajo la manta, deslizándose en seguida fuera de la pieza, rápido y 
  silencioso como una sombra.
     A cincuenta metros de la casa abríase la ancha sima de una profun  da quebrada. Cuando el fugitivo llegó al borde se dejó escurrir por la 
  pendiente hasta tocar el fondo cubierto por la espesa maraña de las qui  las, a través de las cuales se deslizaba la rumorosa corriente de un arroyo. 
  Siguiendo la ruta descendente del agua, el montañés, con la expedición que

da el hábito, anduvo un largo trecho bajo la espesura. De pronto percibió 
un lejano clamoreo. Se detuvo indeciso y temeroso, pues comprenló 
que aquellos gritos significaban que el robo había sido descubierto y que 
muy pronto atraería sobre su persona la encarnizada persecución del cuatrero y sus amigos, que no le perdonarían jamás haberles aguado la fiesta 
de tan extraña manera. Pero muy pronto se tranquilizó: 6 quebrada en 
plena noche era un asilo inviolable y sería, a esas horas, una locura buscarle allí.
   Al desembocar en un claro tenuemente iluminado por los rayos de 
la luna, que se filtraban a través del follaje, se detuvo para descansar. Sacó 
de debajo de la manta el rígido cuerpccillo de la criatura, lo puso en el 
suelo y se tendió a su lado sobre la mullida hierba. Un minuto más tarde 
dormía profundamente con el sucño pesado de la fatiga y de la embriaguez.
   El sol estaba bastante alto en el horizonte cuando el maderero se 
despertó. Su primer impulso fue bajar hasta el cauce y sumergir en el 
agua fresca y cristalina el afiebrado rostro. Cuando hubo apagado la sed 
ardiente que le abrasaba las fauces, sus ojos se fijaron con sorpresa y temor en la criatura. Lentamente fue recordando y, a medida que los detalles de las escenas iban precisándose en su memoria, mayores eran su desconcierto y su inquietud. La sustracción del cadáver fue un acto ejecutado sin premeditación, un impulso súbito de venganza llevado a cabo sin 
pensar en las consecuencias. Ahora veía claramente que se había metido 
en un malísimo negocio del cual era conveniente zafarse a la brevedad posible. Pero, la necesidad ineludible de arrostrar la ira de El Chispa, tan 
gravemente ofendido, llenaba su alma de temor y vacilación.
   Un largo cuarto de hora torturó su cerebro buscando la manera de 
salir del paso y sólo encontraba una solución aceptable: presentarse ante 
El Chispa y poner en sus manos la criatura. Recibiría, sin duda, algunos 
 golpes, pues el cuatrero no era hombre de dejar sin castigo tamaño desaca to, pero también estaba seguro de que cl bandido vería con buenos ojos 
 esta devolución que iba a permitirle reanudar la fiesta que tan espléndidas 
 ganancias le producía.
   Cuando, después de pesar el pro y el contra, hubo adoptado esta reso lución, su vista se posó con fría indiferencia en el blanco objeto que yacía 
 sobre la yerba. Transcurrió un instante de muda contemplación y, de pron to, sus miradas se animaron con un fulgor repentino.
   El menudo y pálido rostro donde la muerte había impreso su honda 
 huella, estaba circundado por una aureola de sedosos y ensortijados rizos 
 de color de oro. En sus ojos cerrados por el eterno sueño y en sus mani tas cruzadas sobre el pecho, había una tan dulce y serena quietud que el 
 maderero sintió que algo confuso se removía en lo más recóndito de su

  ser. Como un torrente que desborda su cauce, una oleada de recuerdos 
  asaltó su mente. Su vida oscura de siervo desfiló entera por su imaginación. 
  Trabajo y miserias, injusticias y expoliaciones componían el monótono pano  rama. Sólo un rayo de luz presentado por un niño rubio y rosado :n  terrumpia la nota gris de esas reminiscencias. Entre las escenas y detalles 
  agradables que acudían a su memoria, recordó la alegría que había experi  mentado cuando el pequeño empezó a balbucir palabras. Entonces sus callo-     1 sas manos alzábanlo del suelo como un objeto precioso y frágil, lo senta1 sas manos alzábanlo del suelo como un objeto precioso y frágil, lo senta  ba sobre las rodillas y dejaba que sus deditos regordetes le tirasen del bi  gote y de la barba. Como sus labios torpes eran incapaces de modular los 
  vocablos mimosos con que se arrullaba a los pequeñuelos, contentábase 
  con sonreírle y silbarle imitando el canto de algún pájaro de la montaña. 
  El trabajo era duro, numerosas las privaciones, pero cuando en la tarde, 
  con el hacha al hombro, fatigado y sudoroso regresaba al rancho, la pre  sencia del pequeño que salía a su encuentro, alzando hacia el sus bracitos, 
  haciale olvidar el cansancio y las negras ideas que se apoderaban de su 
  ánimo apenas el término de la labor ponía en reposo sus músculos infati  gables. Una sensación honda y dulcísima borraba entonces hasta el últi  mo vestigio de fatiga y pesimismo, cual si un bálsamo maravilloso calma  ra de pronto las torturas morales y físicas de su espíritu y de su carne.
    Un día el niño amaneció enfermo: su cuerpecito ardía como un ascua 
  de fuego, y lloraba pidiendo agua con insistencia que partía el alma. Tres 
  días después, a pesar de los medicamentos que le recetara una famosa 
  médica, el pequeñuelo falleció.
    Cuando lo vio inmóvil en el lecho con los puñitos crispados y los 
  ojos en blanco, vueltos hacia arriba, sintióse dominado por una rabia sorda 
  contra el adverso destino que no se cansaba de ho,tiga:lo. Ei llanto de 
  su mujer acabó de exasperado, y para no oír sus ayes angustiosos abandonó 
  el rancho y se internó en la montaña. El silencio del bosque y la sereni  dad del cielo donde brillaba resplandeciente el sol de la mañana, aflojaron la  tensión de sus nervios y calmaron el desorden que reinaba en su mente. 
  tensión de sus nervios y calmaron el desorden que reinaba en su mente. 
  Mas, apenas hubo pasado la crisis, su alma sórdida de labriego recobró 
  sus características ancestrales.
    La costumbre había establecido que cuando moría un niño se feste  jase la defunción con música, canto y baile. Si los padres podían sufragar 
  los gastos, celebrábase la fiesta en la propia casa, pero lo más frecuente    p era que cediesen el cadáver a un interesado mediante el pago de una canp era que cediesen el cadáver a un interesado mediante el pago de una can  tidad determinada. En la montaña el que pagaba los mejores precios por 
  los angelitos era El Chispa, encargándose también de la sepultación en el 
  cementerio de la aldea más cercana.                                           1   Ese mismo día el cuerpo aún tibio de la criatura estaba en poder del
1   Ese mismo día el cuerpo aún tibio de la criatura estaba en poder del

cuatrero y mientras la madre regresaba a la choza, llevando atadas en las 
puntas de un pañuelo las monedas fruto de la venta, el, el padre, daba 
principio bebiéndose un gran vaso de aguardiente, a la celebración del 
velorio. Luego desfilaron por su cerebro los detalles de la orgía, esa vergonzosa bacanal en que tomara parte tan activa. Y ahora, cómplice otra 
vez, trataba de reanudar esa misma orgía devolviendo al niño.
   Al llegar aquí en sus recuerdos, una arruga profunda se marcó en la 
estrecha frente del maderero. Una voz, alzándose en lo hondo de la conciencia, decíale que aquel, acto no podía ser grato a los ojos de Dios. Además, ese objeto de profanación era su hijo, la carne de su carne, el ser a 
quien debía los únicos puros goces de su atormentada vida. Fijó una larga 
e intensa mirada en la marmórea faz del pequeño. La luz del sol, tamizándose a través del ramaje, hacía resaltar el áureo matiz de la rizada cabellera. Con los ojos cerrados, quietecito en su lecho de hierba, parecía dormir tan apaciblemente que el campesino tuvo durante un segundo la impresión de que todo lo que había evocado su memoria no era sino una 
pesadilla provocada por el alcohol. Algo sensible se desgarró en sus entrañas, y sus ojos empañados siguieron contemplando aquel rostro que le recordaba instantes felices e inolvidables. Una extraña perturbación se apoderó del labriego. En la ruda corteza de su alma se había abierto una brecha 
y por ella penetraron a raudales la ternura y la piedad. Y entonces vislumbro la monstruoso de aquellas prácticas que la gente .de su clase se obstina- ba en mantener, a pesar de que muchos repugnaban ya esos actos abomiba en mantener, a pesar de que muchos repugnaban ya esos actos abominables. No, su hijo no serviría de pretexto para que aquellos hechos vergonzosos se repitiesen. Y de nuevo se puso a meditar para resolver este 
otro aspecto del problema. Pronto halló la solución: ocultaría en la quebrada el cadáver; bajaría al llano y solicitaría del capataz de las obras un an- ticipo en dinero para pagar la sepultura en el cementerio de la aldea, 
ticipo en dinero para pagar la sepultura en el cementerio de la aldea, 
dando de pasada aviso al panteonero para que cavase la fusa. Al regreso sacaría el cuerpo de su escondite y lo trasladaría al campo santo, donde le 
aguardaba para rematar la fúnebre tarea su amigo el sepulturero. A El 
Chispa le devolvería su lujosa mortaja y el dinero que de sus manos 
había recibido.
   Sin perder tiempo se puso a buscar el escondrijo que necesitaba, pero, 
temiendo que durante su ausencia las alimañas o aves de rapiña atacasen el 
cadáver, decidió abrir ahí mismo una fusa y sepultarlo en ella provisoria-. 
mente. Con la ancha hoja de su cuchillo cavó en la tierra blanda y esponjosa un hoyo poco profundo, y, cuando estuvo terminado, revistió e! 
fondo y las paredes con hojas de helecho, planta que crecía en gran profusión bajo la sombría espesura en la improvisada tumba. Como madre 
que contempla amorosamente al hijo dormido en el regazo, así el ma-

  derero fijó los ojos en el semblante del pequeñuelo y notando en el al  gunas partículas de tierra, se inclinó y sopló aquel polvo adherido prema  turamente a las mejillas de la criatura. Luego puso fin a la penosa labor cu-   briendo los restos con un manojo de helechos y colocando encima gruesas 
  briendo los restos con un manojo de helechos y colocando encima gruesas 
  piedras para evitar cl ataque de algún animal silvestre. Antes de marchar, 
  escuchó con atención los ruidos de la quebrada, y no encontrando en ellos 
  nada sospechoso, lanzó una última mirada sobre el pequeño túmulo y se 
  alejó, desapareciendo en breve en la espesa maraña de la selva.
    Una hora escasa habría transcurrido después de la partida del made  rero, cuando desembocó en el claro, con la nariz pegada a la tierra, un di  minuto can de sucio y largo pelaje color canela. Detrás del animal apare  ció El Chispa, seguido de cerca por un mocetón que llevaba entre sus ma  nos una escopeta de dos cañones. Al divisar el túmulo, en torno del cual 
  el perrillo daba vueltas, olfateando con ardor el suelo removido, el cua1 trero masculló una sórdida imprecación.
    —Mira Vicente —exclamó dirigiéndose a su acompañante—, ya ves 
  cómo Sultán dio con el rastro, pero si el maldito ladrón lo enterró aquí, 
  temo que se haya estropeado la mortaja. ¡Una prenda que me cuesta tan  ta plata! ¡Sólo en papel de esmalte llevo ya gastado un peso cincuenta!
    El de la escopeta no contestó. Había soltado el arma, y arrodillado en 
  tierra apartaba las piedras que defendían la sepultura. Cuando quitadas las 
  hojas de helechos que cubrían el cadáver, éste apareció pulcramente in  tacto, El Chispa lanzó un gruñido de satisfacción.
    Momentos más tarde, alegres gritos partían de la casa del cuatrero 
  al mismo tiempo que una voz de mujer, aguda y desafinada, cantaba con 
  acento estentóreo:


             Cuán dichoso el angelito
             Que se va glorioso al cielo ...

  PAGINAS DEL SALITRE

                            215--Obras Completas B. Lill
215--Obras Completas B. Lill

    EL OBRERO CHILENO EN LA PAMPA SALITRERA 
             (Conferencia inédita)


  La gran huelga de Iquique en 1907 y la horrorosa matanza de obreros 
que le puso fin, despertaron en mi ánimo el deseo de conocer las regiones 
de la pampa salitrera para relatar después las impresiones que su vista me 
sugiriera en forma de cuentos o de novela.
  Hace ya algún tiempo que efectué este viaje del cual me he aprovechado para escribir un libro que publicaré dentro de poco.
  Estas páginas son un extracto de ese trabajo en el cual he tratado de 
reproducir, lo más fielmente posible, las características y modalidades de 
esa vida que, hoy por hoy, es única en el mundo.
  como es lógico, he dedicado la mayor atención a describir las condiciones de vida y de trabajo del operario chileno. Esto es un problema de vital 
importancia que exige para el bienestar futuro de la República una inmediata solución.
  Por el clima, la índole especialísima de sus faenas, el régimen patronal, la preponderancia del elemento extranjero y la nulidad de la acción 
gubernativa, la tierra del salitre, abrasada por el sol del trópico, es una hoguera voraz que consume las mejores energías de la raza.
  Menos mal si acaso este sacrificio tuviese su compensación, pero todos 
sabemos que descontando lo que percibe el Estado por derechos aduaneros 
y algunos proveedores nacionales por ciertos artículos, la casi totalidad de 
los valores que produce la elaboración del nitrato salen fuera del país.
  El alcoholismo, la tuberculosis, las enfermedades venéreas, los accidentes del trabajo y el desgaste físico de un esfuerzo muscular excesivo abren 
honda brecha en las filas de los obreros, y entonces, como generales que 
piden refuerzos para llenar las bajas después de una batalla, los salitreros en-

vían al sur sus agentes de enganche que reclutan con el incentivo de los 
grandes jornales lo más granado de nuestra juventud obrera y campesina.
    Si se hubiese cuidado de llevar una estadística de estos enganches asombraría verdaderamente el número de hombres arrebatados a las labores del 
campo y de la industria, pues es un hecho perfectamente comprobado que, 
en general, son muy pocos los que regresan al terruño después de estar en 
el norte.
    Los salarios con que se remuneran algunas faenas, que en gran parte resultan para el trabajador puramente nominales, y el espíritu aventurero y 
batallador de la raza hacen que muy pronto los recién llegados se habitúen 
a la existencia dura y monótona del desierto.
    Por ser tan conocidas en todos sus detalles las faenas de extracción y 
elaboración del salitre sólo me referiré aquí a las que se ejecutan a destajo
o a trato, que son las más importantes: a saber, la del particular o calichero, y la del desripiador, que son las más duras y penosas, y las mejor remuneradas de toda la pampa.
    Basta observar por un instante al particular dentro del rajo o zanja esgrimiendo los pesados machos, mala de acero de 25 libras con las cuales 
se tritura el caliche, para aquilatar lo rudo de su tarea. Los rayos del sol 
caen sobre el encendidos y fulgurantes, envolviéndolo en una atmósfera de 
fuego. Ahogado y cegado por el polvo, cubierto de sudor y acosado por una 
sed rabiosa, lucha contra la fatiga y soporta durante diez horas la brutal 
¡ornada.
    Y tan penosas como éstas, en general, son las demás faenas a destajo
o trato tales como las del barretero, chancador, desripiador, etc., que nuestros obreros según su costumbre realizan intensivamente no soltando las herramientas sino cuando el organismo ha !legado a su último límite de extenuación y agotamiento físicos.
    Pero todos los que han tenido oportunidad de ver los trabajos de una 
Oficina Salitrera están contestes en asegurar que la tarea más dura es la 
que lleva a cabo el desripiador en los cachuchos. Estos son grandes fondos 
de hierro dentro de los cuales se introduce una cuadrilla de cuatro hombres para expulsar los ripios o residuos sólidos que quedan en el interior 
después de vaciado el caldo proveniente de la lixiviación del caliche.
    Todas las condiciones desfavorables se han reunido aquí para hacer 
este trabajo penoso en extremo para el obrero, pues además del pequeño 
espacio en que tiene que operar y el esfuerzo considerable que le exige 
su tarea, la elevadísima temperatura del interior y las espesas nubes de venenosos vapores que se desprenden de los ripios, dificultan enormemente su 
labor.
    Semidesnudos, sin más traje que un pantalón de lienzo, es un espec-

táculo doloroso ver a estos jóvenes atletas agitarse en contorsiones de epilépticos mientras ejecutan su inhumana tarea.
  Conviene anotar un dato importante: los desripiadores son en su totalidad chilenos, lo que si habla muy alto de las cualidades de empuje y resistencia de la raza demuestra también el estado de atraso e ignorancia en que 
yacen nuestros compatriotas, pues una dosis pequeña de cultura les haría ver 
que el trabajo en esa forma es un atentado a la salud y a la vida. Es un hecho conocido que el desripiador, cuando una pulmonía no acaba con el sorpresivamente, sólo resiste dos o tres años una labor que bien puede calificarse de salvaje, pasando después a engrosar el ejército de los impedidos, 
de los inválidos, de los derrotados en las luchas del trabajo.
  Y aquí salta un detalle importante que afecta al porvenir de nuestras clases obreras. Si se considera al operario chileno desde el punto de 
duración como máquina de trabajo, resulta en condiciones de inferioridad 
respecto al trabajador extranjero. Es muy frecuente encontrar en la pampa compatriotas nuestros que representan cincuenta años de edad y no 
tienen sino treinta. Entre los varios factores que determinan este prematuro 
envejecimiento debemos anotar el hábito de trabajar intensivamente, sin 
atender a la más elemental regla de higiene y sin suspender la tarea hasta 
que las fuerzas se agoten por completo.
  Los patrones, conocedores de estas características, favorecen en cuanto pueden la tendencia de nuestros obreros a trabajar a destajo o a trato; 
pues ello resulta en extremo beneficioso para sus intereses ya que un particular, un barretero, un desripiador, un canchador, ejecutan la labor de dos 
o tres hombres pagados a jornal y en una misma cantidad de tiempo.
  Mucho caudal se ha hecho de los elevados salarios que se pagan en las 
salitreras, pero poco se ha dicho y se dice de las dificultades que el trabajador tiene que vencer para alcanzar ese resultado. Si se mide la cantidad 
de trabajo de un calichero u otro operario a trato y el salario que esta labor 
representa, resulta que el precio es una cantidad irrisoria comparada con 
la suma de esfuerzos que ha tenido que emplear para realizarla.
  Además los patrones han arreglado las condiciones de la faena a trato en tal forma, que el trabajador para lograr el jornal que ambiciona, 
que rara vez excede de seis pesos diarios, tiene que mantener durante diez 
horas consecutivas lo menos, un tren de trabajo forzado que sólo su 
organismo de hierro puede soportar.
  Pero las fuerzas humanas tienen su limite y este desmedido gasto de 
energías musculares concluye por minar a la larga la constitución más 
robusta. De ahí que el debilitamiento de nuestros obreros empiece a menudo a una edad temprana, como es la de 30 a 35 años.
  Este hecho es un factor importantísimo en el problema de nuestra

despoblación, porque, gastando el obrero en su juventud todo el caudal de 
sus fuerzas físicas las consecuencias son desastrosas para la conservación de 
la raza, que espíritus observadores declaran que hoy por hoy se encuentra 
en un periodo de franca decadencia.
   Algo más podría agregarse a lo expuesto sobre las condiciones desfavorables que hacen tan penosas las labores de la región salitrera, pero la 
necesidad de mostrar otros aspectos de la vida del trabajador no lo permite.
                         * * *

   Los que estarnos habituados al espléndido paisaje de nuestros campeb, 
sentimos una opresora angustia al vLr por vez primera la desolada llanura 
de Tarapacá.
   Por dondequiera que se tienda la mirada, el desierto aparece a nuestros ojos, árido, desnudo, desprovisto en absoluto de vegetación. Ni un arbolillo, ni una planta, ni un ave, ni un insecto, nada que signifique vida 
animal o vegetal descubre la vista ansiosa en aquella tierra muerta. Y 
para hacer más rudo el contraste, un sol implacable que no empañan 
nubes ni vapores envía desde lo alto torbellinos de fuego devorador.
   En este yermo páramo, aisladas unas de otras se alzan las oficinas salitreras que, miradas a la distancia, parecen con sus altas y humeantes chimeneas y sus alargadas construcciones, inmóviles y grandes transatlánticos.
   En general, y salvo su mayor o menor importancia, las Oficinas son 
entre sí muy semejantes. Sus diversos departamentos están distribuidos en 
tres grupos.
   El primero y más importante lo forman las maquinarias y demás 
instalaciones donde se elabora el salitre; el segundo lo componen las oficinas de la administración, casas de los jefes y empleados, pulpería, fonda y bodegas; el tercero es el campamento, o sea las construcciones destinadas para viviendas de los obreros.
   Separado cien o más metros de las otras instalaciones, el campamento 
es en casi todas las Oficinas una serie de viviendas construidas de un modo 
tan simple y rudimentario, que una ruca araucana, comparada con ellas, 
es un prodigio de confort y comodidad. Los muros, techumbres, paredes 
divisorias de estas habitaciones están formadas de planchas de hierro 
galvanizado sujetas por armaduras de madera. El piso es de tierra salitrosa 
y el techo tiene la altura suficiente para que un hombre de regular estatura pueda estar de pie. Carecen de ventanas, y la luz exterior penetra por 
la única puerta que da a una callejuela que es al mismo tiempo patio, 
corral y depósito de basuras.

   Nada más triste y misérrimo que el interior .-I: estas viviencbs. Obscuras, sin ventilación, parecen más bien cubil de bestias bravías que moradas de seres humanos.
   Un matrimonio y su familia ocupa dos piezas: una sirve de come-
 r, de cocina, de lavandería, de gallinero, etc., la otra es el dormitorio.
 n cuanto al mobiliario, todo es allí de una extrema miseria, ní siquiera 
existe lo indispensable.
   Tal es en general, y salvo raras y honrosas excepciones, la morad*, 
el hogar, el sitio de refugio y de descanso que tras una tarea aniquiladora 
ofrece la Oficina a sus operarios.
   Diariamente los obreros a trato que trabajan a cielo descubierto en 
la pampa suspenden sus labores a las tres o tres y media de la tarde. A esa 
hora los rayos del sol son tan ardientes y han caldeado de tal modo la tierra 
y el aíre, que proseguir la faena en esas condiciones es poco menos que im-
 sible. Los barreteros y particulares abandonan entonces sus agujeros y se 
arrastran más bien que caminan hacia el campamento. Y llegados allí se 
encuentran que su vivienda es un respiradero del infierno, pues las planchas de zinc que forman el techo y las paredes, recalentadas por el sol, elevan la temperatura del interior a limites increíbles. Añádase a esto los 
olores nauseabundos que salen de los rincones donde se amontonan basuras 
y desperdicios, y se tendrá un cuadro bien poco halagüeño del hogar obrero en la pampa salitrera.
  Después de guardar las herramientas y quitarse el polvo del traje, el 
obrero sale de su casa y se dirige a la fonda, en la que permanece hasta 
a noche entregado a sus pasiones favoritas: el juego y el alcohol.
  Al día siguiente, a las tres o cuatro de la mañana, está otra vez en 
la pampa ejecutando su pesada tarea. Y así transcurre un día y otro hasta 
que una enfermedad de las muchas que lo acechan o un accidente del 
trabajo, como ser la explosión prematura de un tiro o un trozo de costra 
que cae sobre el desde lo alto, o la inmersión en el caldo hirviente de un 
cachucho, concluyen con su mísera existencia.
  Para un observador superficial, para un moralista colocado fuera del 
medio donde actuan nuestros obreros, nada hay más censurable, extraño e 
incomprensible que su conducta después del trabajo. En vez de ir a reponerse de sus fatigas al seno dcl hogar, rodeado de su mujer y de sus hijos, ese vicioso incorregible prefiere la fonda o un rincón cualquiera donde 
pueda beber y embriagarse.
  Pero para el que observa tomando en cuenta todos los factores que 
determinan este estado de cosas, lo extraño y anormal seria que el trabajador de la pampa fuese temperante. Desde luego no hay nada, absolutamente nada, que lo induzca a la temperancia, ni siquiera el ejemplo de sus pa-

trenes, pues si el obrero se embriaga con alcohol desnaturalizado, cuyo sa








































sumo de esta preparación empleándola las madres para alimentar a sus 
hijos.
   Pues bien, un día los trabajadores supieron con la sorpresa y desagrado consiguientes, que la leche condensada había subido cincuenta por ciento de precio. Esta alza trajo, naturalmente, la restricción del consumo, lo 
que vino a privar a los niños de un alimento irremplazable. La consecuencia inmediata fue un aumento de la mortalidad infantil.
   Lo que había motivado esta alza era una ley dictada por el Congreso 
que aumentaba los derechos de aduana del producto extranjero para favorecer una fábrica de leche condensada establecida en Rancagua. La leche 
de esta fábrica, por su mala calidad, no tuvo aceptación en el norte.
   A esto llaman nuestros legisladores protección a L industria nacional, 
sin turnar en cuenta que gravar lo que consumen las clases desvalidas equivale, en el fondo, a restringir los brazos aptos para el trabajo, sin los cuales no hay ni puede haber industria posible.
   Otra de las causas que influyen poderosamente en la mortalidad infantil, además de la mala alimentación, alcoholismo e ignorancia de los progenitores, son las habitaciones.
   Construidas, como ya se ha dicho, con planchas de hierro, alcanzan 
a veces en el día temperaturas mayores Je cuarenta grados para descenclzr 
por la noche a cero grado o menos. Estos desniveles de calor y frío tan 
considerables y que se suceden con intervalos de pocas horas, son mortíferos 
para los niños. Los débiles y enfermos perecen sin remedio.
   Es tan vasto, can complicado lo que entraña el problema obrero d• 
norte, que sólo he podido señalar en esta conferencia algunos de sus puntos más salientes.
   Ellos bastan, sin embargo, para demostrar que la ignorancia y atraso de nuestros trabajadores son cl principal factor de su miseria física, moral e intelectual.
   Por lo tanto, elevar aunque sea en cantidad mínima el nivel de la 
cultura del pueblo, es la obra más necesaria que debemos emprender para 
el progreso futuro de 1., patria.

              LA CALICHERA
   ne pie, apoyado en el mango de la pala, Luis °lave contempla el torso 
desnudo de su compañero. Bajo La cobriza piel, impregnada de sudor y de 
polvo, dibtijanse los salientes omóplatos y las vértebras de la espina dorsal. 
   El vigor de los delgados brazos, que voltean en el aire, cual si fuese 
un juguete, el martillo de veinticinco libras, lo llena de asombro. Desde el 
amanecer, cinco largas horas han transcurrido, durante las cuales sólo a

 breves intervalos el calichera ha interrumpido su labor. Olave lo ha se cundado empeñosamente, para demostrar que, aunque novicio, el trabajo 
 no lo amilana. Sin embargo, ha necesitado de todas sus fuerzas y del agui jón de la vanidad, para no declararse vencido.
   A medida que el sol se levanta en el horizonte, sus rayos son cada 
 vez más ardientes. Del suelo revuelto y calcinado del páramo, sube un há lito de fuego. El calor abrasa la piel y reseca las fauces, y como el es fuerzo muscular determina una transpiración excesiva, la necesidad de 
 beber es imperiosa. A cada momento el jarro de hojalata, retirado de su 
 abrigo debajo de una costra, es aplicado a los labios sedientos. A pesar de 
 la precaución de mantener el tiesto dentro de una media de lana humedeci da, el agua está tibia, a lo que se añade un marcado sabor aceitoso. La sed 
 se aplaca sólo momentáneamente y luego retorna rabiosa, inextinguible, 
 torturadora.
   Mozo de veintitrés años, de constitución atlética, Olave llegó del sur 
 la vispera con un numeroso grupo de enganchados para las salitreras del 
 interior. En el trayecto hizo conocimiento con algunos obreros de la Ofi cina, que venían de regreso del puerto, y decidió quedarse con ellos en ese 
 punto. En la tarde del mismo día, en la fonda, sus amigos lo presentiron 
 a un particular que necesitaba un compañero. El trato quedó hecho ni se guida, con una facilidad y llaneza que le encantó. Su camarada lo llevó 
 ante el fondista, quien se comprometió a darle alojamiento y comida r or 
 una suma que al mozo, acostumbrado a la vida del sur, le pareció enorme. 
 Conforme a lo convenido, a las cuatro de la mañana Olave salía de su 
 alojamiento y no había dado una docena de pasos, cuando divisó al cali chera que venía en su busca.
   —Buenos días, compañero —fue el cordial saludo que ambos cambia ron al reconocerse.
   Por todas partes se veían grupos de obreros que se dirigían a sus la bores. Aunque el sol no había salido, las luces del alba eran suficientes 
 para apreciar en codos sus detalles el panorama de la región. Por el Orient2  los contrafuertes de la cordillera destacaban sus masas oscuras en la cla los contrafuertes de la cordillera destacaban sus masas oscuras en la cla ridad naciente del día, y por el Norte, Sur y Occidente, extendiase hista 
el confín del horizonte, ligeramente brumoso, un llano ondulado por peque ñas colinas de un tinte gris y cruzado en todas direcciones por rayas blan quecinas.
   En la dilatada extensión, se destacaban las construcciones de 'varias 
Oficinas. De las más cercanas se distinguían las siluetas de los aparatos 
elaboradores, los edificios de la Administración y los campamentos. Y por 
sobre todo esto velase la alta chimenea de la casa de máquinas, empenachada de humo.

    Olave y su camarada seguían un angosto sendero que bordeaba oro-
   ndas zanjas, montones de costra, agujeros y excavaciones innumerables. 
  A A derecha e izquierda, delante y detrás, el suelo, hasta donde alcanzaba 
  la vista, estaba acribillado de grietas. La tierra aparecía revuelta y remo  vida en tal forma, y tan profundamente, _como si un arado gigantesco la 
  hubiese roto en todas direcciones. Y en esta superficie semejante a la de 
  un mar tempestuoso, súbitamente petrificado, todo estaba muerto: la vista 
  más penetrante no podía distinguir ni un ave, ni un insecto, ni la más in  significante brizna de yerba, ni el más leve signo de vegetación.
    Para Olave, acostumbrado a los verdes campos del sur, el aspecto del 
  paisaje nada tenía de atrayente. La naturaleza salvaje y hostil del desierto,   comenzaba a pesar en su ánimo. Una sensación, mezcla de desaliento, de 
  comenzaba a pesar en su ánimo. Una sensación, mezcla de desaliento, de 
  tristeza y de soledad, reemplazaba sus entusiasmos de la víspera.
    Su camarada, que había caminado hasta entonces silencioso a su lado 
  y que !o observaba, de cuando en cuando, a hurtadillas, le dijo de pronto:
    —Compañero, parece que no le gusta la pampa.
    Olave, sacado bruscamente de sus reflexiones, titubeó un instante en 
  responder:
    —Sí, la verdad —dijo--, me gusta poco.
    -A todos los que llegan del sur les pasa lo mismo. Algunos se vuel  ven, pero los más se quedan y se acostumbran tanto que ya no pueden 
  trabajar en otra parte.
    —Yo no puedo decir si me quedaré o no. Me enganché porque tenia 
  ganas de conocer el norte. ¡Tanto se habla por allá que aquí se gana la
ii plata a puñados!
    El calichero sonrió.
    —¡Bah! Los agentes del enganche prometen este mundo y el otro, 
  pero no resultan las cosas como ellos las pintan. Es cierto que se gana más, 
  pero también es cierto que se gasta más y se trabaja más.
    Ascendían en ese momento una pequeña colina. Una vez en lo alto, 
  el obrero, sin detenerse, señaló con la diestra delante de el:
    —Allí está la calichera.
    Olave clavó la vista en el punto indicado y distinguió un enorme y 
  confuso montón de costras.
    —La troné yo mismo luce dos meses —continuó su acompañante—. 
  El caliche es de buena ley, pero ahora la vera se está adelgazando mucho. 
  Luego vamos a tener que tronar otra.
    Algunos minutos más transcurrieron y por fin se encontraron en el 
  sitio señalado. Este era una excavación de más de tres metros de ancho por 
  doce o catorce de largo y de una profundidad media de un metro cin-

cuenta centimetros. Cerca de un extremo había un espacio despejado; era 
la cancha para limpiar y triturar el caliche.
   Mientras Olavc, sentado al borde de la zanja, contemplaba el desolado paisaje, el calichero se ocupaba en extraer de sus escondrijos las herramientas, martillos, barretas y palas que iba depositando en la cancha.
   Cuando hubo terminado, fue a sentarse junto al mozo y empezó a 
darle algunas explicaciones sobre el trabajo que iban a ejecutar. En breves 
frases le detalló los diversos procedimientos para extraer y limpiar el caliche y dejarlo listo en el acopio para su acarreo a las máquinas chancadoras.
   —Esto es muy fácil compañero —concluyó—, y Ud., que acaba de 
llegar, en una semana sabrá tanto como yo, que estoy en la pampa no sé 
cuántos años.
   Olave comenzó la tarea con gran empeño. El aire fresco del amanecer 
estimulaba sus energías. Vestía como su camarada un holgada blusa de 
género blanco y pantalones de diablo-fuerte. De regular estatura, bien 
conformado, todo denotaba en el salud y fuerza. Su agraciado y moreno 
rostro y sus pardos ojos, de mirada franca y leal, predisponían desde luego en su favor. En cambio su compañero seco y anguloso, de semblante 
duro, de ojos pequeños y vivaces, era a primera vista poco simpático. Pero 
muy pronto esta mala impresión desaparecía ante sus calmosos modales 
y la seriedad y mesura de todos sus actos. Por su aspecto, parecía haber 
pasado de los cincuenta años. Sin embargo no había cumplido aún los 
cuarenta. El clima, el trabajo y el alcohol lo habían envejecido prematuramente.
   La operación de triturar el caliche sólo requiere fuerza de puños. 
Olave, con ayuda de un grueso martillo de diez o doce libras de peso, comenzó con gran empeño la tarea. 1-labía que romper los trozos de mineral 
en menudos pedazos para ser fácilmente manejados por la pala, con la cual 
eran lanzados al acopio, en el que había ya algunas carretadas.
   El trabajo que se había reservado su camarada era más complicado 
y requería cierta práctica, pues gran parte del mineral estaba adherido a 
la costra y había que separarlo empleando ya el combo o la dinamita. Sirviéndose de la barreta como palanca, el calichero volteaba los enormes 
trozos de costra hasta dejarlos en postura conveniente. Luego tornaba un 
martillo y comenzaba a desprender el caliche. Según la adherencia fuese 
más o menos tenaz, empleaba el martillo conveniente hasta llegar al de 
veinticinco libras, el más grande de todos. Cuando el combo no daba 
resultado, se apelaba a la dinamita para dividir los trozos demasiado 
grandes.

               LA HUELGA

  De pie, mientras descansa apoyado en el mango de la pala, Luis Olave 
contempla el torso desnudo de su compañero. Bajo la cobriza piel cubierta 
de sudor y de polvo, dibújanse los salientes omóplatos y las vértebras de 
la espina dorsal.
  Un sentimiento, mezcla confusa de piedad, disgusto y admiración, 
embarga por algunos instantes el espíritu del mozo, que no alcanza 1 
comprender cómo aquel cuerpo esquelético puede soportar una tarea que 
se prolonga desde hace cinco horas sin interrupción.
  Dentro de la calichera, especie de zanja de dos metros de profundidad, el calor arrecia por momentos. De vez en cuando bocanadas de aire 
que parecen escapadas de un horno caliente penetran en la excavac;ón y 
abrasan los pulmones de los obreros con su hálito de fuego.
  A pesar de su indomable energía, Olave se siente desfallecer. Bañado en sudor, resecos los labios, abrasadas las fauces, experimenta un 
deseo irresistible de saltar fuera de aquella zanja que le parece un respiradero del infierno. Pero el ejemplo de su camarada le devuelve de nuevo a 
la pala, y prosigue amontonando en el acopio el caliche triturado.
  Por fin, ve Olave que la maza de acero de veinticinco libras de peso 
que maneja su camarada, ha cesado de voltear en el aire. La faena de la 
mañana ha terminado, y el calichero, fijando una mirada en su joven amigo, le dice entre sonriente e irónico:
       calorcito, eh!
  Olave no contesta. Aniquilado, deshecho, salta trabajosamente fuera 
de la calichera y tiende a su alrededor una mirada ansiosa en busca de alguna sombra donde cobijarse. Una ojeada lo convence de lo vano de su 
empeño. En torno de el el suelo calcinado de la pampa no presenta ningun 
obstáculo que intercepte los rayos del sol que de lo alto del cielo gris acribilla el espacio con el torbellino de sus dardos de fuego.
  La voz del calichero resuena otra vez en el silencio.
  —Vamos andando, compañero, que son ya más de las diez y nos 
esperan para almorzar.
  El joven echa a andar maquinalmente, siguiendo los pasos de su camarada. Durante media hora, abrumados por la fatiga y la elevadisima 
temperatura, caminaron bordeando las calicheras abandonadas y siguiendo 
las huellas de las carreras en dirección al campamento.
  A medida que el sol elevábase al cenit, el calor hacíase intolerable. 
Del caldeado suelo alzábase un polvo sutil que flotaba envolviendo las

siluetas de los obreros y dejando tras de ellos una especie de estela blanquecina suspendida en la atmósfera sinuosa.
  Cuando estuvieron en la oficina, ambos amigos se separaron, encaminándose cl calichero a su habitación, en tanto que Olave penetraba en h 
fonda, una sala baja, larga y angosta, llena de trabajadores que comían 
v bebían sentados delante de pequeñas mesas alineadas a lo largo de las 
paredes. En el testero de la sala estaba la cantina, y detrás del mesón, un 
hombre y una mujer atendían a los parroquianos.
  Olave, torturado por una sed intensísima, se acercó al mostrador y 
pidió de beber. La mujer se le acercó solicita y a cada pedido que hacía 
el joven se sonreia y meneaba negativamente la cabeza y entre extrañada 
y burlona, declaró que no haba sino licores, vino y cerveza, y que par, 
beber horchata, sorbetes y bebidas gaseosas había que bajar al puerto.
  Para el mozo, enemigo de las bebidas espirituosas, la noticia fue en 
extremo desagradable, y tuvo que resignarse a beber cerveza, pues el agua 
recalentada que había bebido en la calichera, era un brebaje que además de 
no quitar la sed, era nocivo a la salud por las sales en disolución que contenía y que le daban un sabor acre y amargo.
  Concluido el frugal almuerzo, Olave, sentado junto a una mesa en 
un extremo de la sala, se puso a observar lo que pasaba delante de el. La 
fonda estaba a esa hora extraordinariamente animada. Alrededor de las 
mesas había veinte o treinta hombres, jóvenes en su mayor parte. Algunos reían y bromeaban con las mujeres encargadas del servicio, y otros, 
más graves, conversaban de asuntos concernientes al trabajo. De vez en 
cuando algunos se alejaban de sus asientos y aproximándose al mesón, bebían un postrer vaso de vino y abandonaban en seguida la sala. Otros •ue 
llegaban ocupaban los sitios vacíos, y las charlas se reanudaban de una 
mesa a otra, cruzándose preguntas y respuestas, algunas de Lis cuales arrancaban, a veces, grandes risotadas al auditorio.
  Durante una hora, Olave, medio amodorrado por el calor, contempló 
aquel espectáculo con cierto disgusto no exento de tristeza al ver el enorme consumo de vino que hacía cada uno de aquellos obreros. Aunque Pegado el día anterior, lo poco que habia visto en la tierra del salitre halla 
dejado una triste impresión en su ánimo. Por un lado el Clima opresor, implacable y feroz del desierto, y por otro un trabajo bestial, embrutecedor, 
y agregábase el alcoholismo que convertía aquellos cerebros en blanda pasta para la explotación capitalista. Todo estaba, pues, allí, confabulado 
para mantener a esos hombres sumidos en la miseria física, intelectual
moral en que yacían. Y su propósito de estudiar y conocer a fondo aquella 
vida, aquellas faenas únicas en el mundo, se acentuó una vez más en su

espíritu. Conocidos los factores del complicado problema, podía buscarse 
la solución en caso que la tuviese.

                        * * *

    Desembarcado apenas una semana, en Iquique, su primer cuidado había sido ponerse al habla con dos amigos con los cuales mantenía correspondencia desde el sur. Uno de ellos residia en el puerto y el otro se encontraba a la sazón en la pampa. El primero lo puso al corriente de los 
usos y costumbres de la pampa, haciéndole saber que en las salitreras se 
ejercía por los jefes una especial vigilancia sobre los obreros, arrojándose 
infatigablemente fuera de las oficinas a todo aquel que por su mentalidad 
tuviese algún prestigio entre sus compañeros y se diese cuenta y protestase 
de los abusos de los patrones. Llamábaseles agitadores y se les perseguía 
con encarnizamiento.
    Conocedor de esos detalles, había obrado con gran prudencia a su llegada a la oficina, prudencia que se había acentuado al saber que el camarada que buscaba había tenido una semana antes que abandonar la oficina 
por un altercado con un jefe.
    Como nadie supo decirle a qué punto se trasladó aquel amigo, decidió, 
en tanto lo averiguaba, quedarse en la oficina y trabajar en ella para irse 
imponiendo prácticamente de aquella vida, como era su propósito. Las dificultades de la empresa eran para su carácter aventurero un incentivo más. 
Su plan, aunque vago y confuso, era en primer lugar despertar en los 
obreros ideas de asociación a fin de establecer sociedades de socorros mutuos, de instrucción y recreo para habituarlos a la sobriedad y la continencia.
    No se le ocultaba lo difícil de la tarea, pero habituado a la lucha los 
obstáculos no le arredraban. Huérfano desde muy joven, ingresó como 
cajista a una imprenta de la capital. La obligada lectura delante de las 
cajas de composición despertó en el el deseo de instruirse, y se entregó 
con ardor a leer cuanto impreso caía en sus manos. De sentimientos generosos, lleno de entusiasmo, los libros de Gorki, Tolstói, Marx y Kropotkin hacen de el un anarquista furibundo. En unión con otros compañeros 
se dedicaron a propagar doctrinas socialistas y anarquistas entre las masas 
trabajadoras. Perseguido, encarcelado, sufrió toda clase de vejaciones.
    Cuando hubo pasado la ráfaga de las nuevas ideas revolucionarias, su 
clara inteligencia comenzó a orientarse, librándose de las utopías que los 
libros habían dejado en su espíritu. Examinó con criterio analista los factores del problema, y se convenció que jamás el pueblo, dada su igno ancia y miseria intelectual, saldría por si solo del abismo de abyección

en que se debatía. Para que esto sucediese, la ayuda debía venir de arri ba. Pero las clases dirigentes estaban sordas y ciegas y no querían ver ni 
oír. Había, pues, que apelar a los propios obreros, a los instruidos, a los 
poquísimos que emancipados del medio opresor podían ayudar .1 sus camaradas. En unión con otros compañeros, tan entusiastas como el, recorrió 
los centros fabriles del país, fundando en ellos sociedades de resistencia, 
mancomunales, centros de lectura y entretenimiento, trabajando en las 
más variadas faenas. Alto, blanco, rubio, robusto, de carácter alegre, de 
palabra fácil, se insinuaba prontamente entre los obreros, que le estimihan le oían con gusto. Este contacto intimo con el pueblo le dio una 
gran experiencia en cuestiones sociales. Al palpar de cerca la atroz miseria de las masas proletarias sintió acrecer en su corazón la piedad por los 
desheredados y avivarse la aversión hacia los explotadores.
    Sus deseos de visitar el desierto habíanse por fin realizado, y sus primeras impresiones vinieron a confirmarle cuanto de malo había oído de la 
región del salitre.
    Al comparar los floridos campos del sur con aquel yermo desolado y 
muerto, le parecía que estaba en otro planeta. Todo lo que veía era para 
el tan nuevo, tan extraño, que su curiosidad se acentuó por conocer los 
detalles e interioridades de aquel medio tan nuevo y desconocido.

                        * * *

    La campana de un reloj colgado en la pared dio las doce del día. 
Olave se levantó y se dirigió al mesón, junto al cual conversaba y bebía 
un grupo de trabajadores. Entre las miradas curiosas que le dirigían, salió 
después de pagar el consumo y se encaminó donde el calichero que ya 
debía de haber almorzado. Fuera de la puerta detiivose un momento y 
abarcó de una ojeada todo el paisaje. Delante de las máquinas de elaboración, destacábanse hermosas y confortables las casas de la administración 
y de los empleados, con amplios corredores, con techumbres de cañas. A 
sesenta metros a la izquierda, alzábase el campamento, morada de los trabajadores. No podía ser más crudo el contraste entre ambas construcciones. Separados por estrechas callejuelas, alzábanse pequeños cuartos con 
paredes y techumbres de zinc. Olave se internó en una de estas callejuelas, y después de examinar con cuidado las cifras pintadas encima de las 
puertas se detuvo en el número 30. Una voz, sonó en el interior.
    —Adelante, compañero.
    El mozo traspuso el umbral y se encontró en una pieza muy baja y 
estrecha, que era a la vez cocina, comedor, dormitorio y lavandería. Des-

pués de ocupar el asiento que el dueño de casa le ofrecía, el joven preguntó:—¿Y cómo sigue el niño?
      La madre, que en ese instante se ocupaba en lavar algunas tazas y 
platos, contestó sin alzar la cabeza, con resignación:
      —Está lo mismo.
      Olave permaneció durante algunos minutos silencioso: reflexionaba 
paseando sus miradas por la habitación miserable. Aquel cuarto, igual a 
todos los demás del campamento, era pequeño, estrecho. Los muros y el 
techo estaban formados por planchas de hierro acanalado, sujetas a delgados listones de madera. Nada más primitivo que aquellas construcciones. 
Una puerta y una ventana sin vidrios daban a la callejuela. En el fondo 
se distilguía por el hueco de una puerta otra habitación igual que servía 
de dormitorio. A esa hora, mediodía, dentro de esa ratonera, el calor era 
intolerable. Las planchas de hierro de las paredes y techumbres caldea'das por aquel sol tórrido, elevaban la temperatura del interior a extremos 
increíbles. Del piso de tierra húmeda y salitrosa subía un vaho tenue, 
nauseabundo con los desperdicios de comida y basuras que había en los 
rincones. Aunque el espectáculo de la miseria le era familiar, Olave experimentó dentro de aquel infame tugurio una sensación penosa de malestar. 
Sentado en frente de el, el dueño de casa fumaba silenciosamente un cigarrillo. Flaco, enjuto, de piel curtida, su atezado rostro tenía una expresión de fatiga muy marcada. La mujer, pequeña, un tanto obesa, de rostro moreno, con sus ojos pardos vivos irritados con el humo del hogar, 
más joven que su marido, el cual, según confesión hecha el día anterior a 
Olave, contaba cuarenta años, tenía también un aspecto de cansancio bien 
pronunciado.
      El contenido del cuarto demostraba una pobreza suma: una mesa y 
dos o tres bancos de madera, eran todo el mobiliario. A un lado de la puerta de entrada estaba el hogar, una especie de túmulo formado de bloques de 
costra.
      En la pieza contigua resonó la voz de la mujer:
      —Fermín, ¡ven!
      El obrero se levantó con lentitud y cruzó en silencio el cuarto. Un 
minutos después volvió a salir, y dijo a Olave que lo interrogaba con la 
mirada:
      —Está muy malo; creo que no pasará de hoy.
      Olave se levantó y penetró a su vez en el cuarto que era más pequeño, con el techo y paredes de planchas de zinc. Unas rendijas dejaban 
filtrar un poco de luz. En un rincón, sobre un lecho miserable, yacía inmóvil una criatura. Devorado por la fiebre, el pequeño estaba sumido en
  27—Ohms CLImpleta* 15. Uno

una especie de sopor. El rostro demacrado, medio cubierto por largos bu








































queña nube de polvo que se destacaba en lontananza, dijo a su compañero: 
  —Ahí viene la carreta.
  Fermín miró en la dirección indicada y calculando con la vista la 
altura del sol dijo con aire satisfecho:
  —Si Juan se apura un poco alcanzamos a tronar el tiro antes de almuerzo.
  Un largo cuarto de hora transcurrió hasta que la carreta arrastrada 
por tres vigorosas mulas viniese a detenerse delante de los obreros.
  Juan, el conductor, un mocetón fuerte, desmontó de su cabalgadura y 
ayudado por los dos hombres comenzó a descargar el contenido del vehículo, diez enormes sacos de pólvora, un rollo de guías, dinamitas y algunas  
herramientas.
  Cuando el último saco estuvo en el suelo, por el camino quz había 
venido la carreta apareció un jinete que corría a todo galope.
  Momentos después el corrector, un hombre de veinticinco años, de facciones vulgares, de ceño duro y ademán autoritario, detuvo su sudoroso 
alazán en el sitio que la carreta acababa de abandonar y echó pie a tierra,  
junto a la abertura circular del barreno que medía cincuenta centímetros 
de diámetro por dos metros y medio de profundidad.
  —¿En qué dirección está la taza? —preguntó.
  Fermín dijo:
  —De sur a norte.
  —¿Qué largo?
  —Dos metros por lado.
  Pareció satisfecho de la respuesta y sacando del bolsillo interior del 
paletó una libreta, trazó en ella con lápiz algunas líneas y en seguida preguntó al más joven de los obreros:
  —¿Cómo te llamas?
  —Luis Olave.
  —¿Y tú?
  —Fermín Pavez.
  Hechas las anotaciones, guardó el libro y montó de nuevo a caballo 
y encarándose con el más anciano le dijo, señalando a Olave:
  —Como este mozo es todavía poco vaqueano en estos trabajos, tú 
eres responsable de cualquier accidente que aqui suceda. Antes de poner la 
guía aprieten bien la pólvora para que no se arrebate el tiro. El diario, 
dos pesos, les corre desde hoy.
  Pavez se encogió de hombros y murmuró entre dientes:
  —¡Responsables ... siempre la misma canción!
  Luego, sin pérdida de tiempo pusieron mano a la tarea de cargar el 
tiro vaciando uno a uno en el orificio del barreno los sacos de pólvora.

  Cuando hubieron vaciado el quinto, Fermín tomó una barreta y procedió a ejecutar la tarea recomendada por el corrector de apretar la carga.
  Olave viendo al obrero introducir la barra de acero en la negra masa 
del explosivo y revolverlo furiosamente con la herramienta, dio un salto 
atrás, lleno de estupor por la temeraria imprudencia de aquella maniobra.
  Fermín lo miró con sorna y le dijo burlón.
  —Tiene miedo chamuscarse, compañero.
  El mozo contestó:
  —Pero, ¿no ve, compañero, el peligro de que se encienda la pólvora? 
Esta operación debía hacerse con un trozo de madera.
  El obrero se encogió de hombros y no contestó.
  Desplazada la pólvora en la base y vaciados los cinco sacos restantes, 
Fermín, en tanto que Olave se retiraba a prudente distancia, introdujo 
de nuevo la barreta en la carga removiéndola en uno y otro sentido con 
la tranquilidad del que maneja el batido dentro de la chocolatera.
  El joven le contemplaba angustiado, lleno de estupor ante aquella 
inconsciencia y desprecio del peligro llevada hasta ese extremo, y exFcrimentó un gran alivio cuando la temeraria operación estuvo terminada. Se 
acercó, entonces, al barreno que los veinte quintales de pólvora, perfectamente desplazados, dejaban libre en toda su longitud, enteramente libre.
  Faltaba solamente colocar la mecha y atacar el cañón del tiro, lo que 
hicieron en seguida sujetando la guía a un trozo de costra que arrojaron 
dentro de la abertura, y dejando afuera las dos extremidades rellenaron el 
hueco con tierra, apisonándola fuertemente con la barreta.
  Cuando esta última operación estuvo terminada, Olave sacó de un 
bolsillo del interior de la blusa un reloj de tapas de acero y miró la hora; 
eran las ocho de la mañana y la intensidad de la irradiación solar había 
aumentado de un modo notable. La atmósfera era pesada y sofocante y 
los cuerpos de ambos estaban empapados en sudor. Olave, abrasado por 
la sed, cogió la cantimplora de hoja de lata y la llevó a sus labios, pero 
al punto la apartó con disgusto. A pesar de la precaución que había tomado de dejarla a la sombra, bajo un bloque de costra, el agua que contenía el jarro estaba recalentada y le pareció un brebaje insoportable. Además, aquel líquido contenía en disolución diversas sales que le daban un 
sabor acre y amargo. Concluidos todos los preparativos para tronar el tiro, 
ambos obreros se pusieron a buscar un refugio para ponerse a cubierto de 
los efectos de la explosión, el que encontraron a cien metros de ahí en el 
fondo de una calichera abandonada a la cual trasportaron útiles y herramientas.
  La longitud de las mechas era de diez metros cada una y la tarea de 
encenderlas fue cosa de un instante. En tanto que su camarada mantenía

unidas cuidadosamente ambas extremidades, Olave aproximaba a ellas la 
brasa de su cigarrillo. Al punto brotó allí un ligero chisporroteo, visto el 
cual por el mozo echó a correr desaforadamente hacia la calichera. Su camarada le imitó sólo cuando se convenció de que las dos mechas estaban 
encendidas.
  Desde su escondite, protegidos por un enorme bloque de costra, podían percibir el montoncillo de tierra proveniente de la excavación del 
barreno. Olave, reloj en mano, contaba los minutos... uno... dos... 
tres. Cesó de mirar la esfera y esperó, clavados los ojos en el punto de mira para no perder ni un detalle de lo que iba a ocurrir. Pasaron diez ... 
veinte segundos y de pronto trepidó la parda tierra de la pampa, brotó 
una colosal humareda con tintes rojos y azules, ¡tinto con una nube oscura en forma de cono puntiagudo que se elevó a una inmensa altura. Un 
estampido bronco, apagado retumbó en el espacio.
  Olave quiso abandonar el escondite, pero su camarada lo retuve 
de un brazo y le hizo ocultar la cabeza bajo la costra, en tanto que le 
decía:
  —Cuidado con el bautismo, compañero.
  El aviso no podía ser más oportuno, pues en el mismo instante algo 
como un gran aerolito cayó con horrible violencia delante de ellos y se 
deshizo en fragmentos, cubriéndolos de tierra. Algunos sordos estallidos 
se oyeron en otros puntos. De nuevo el joven quiso asomar la cabeza pero 
su camarada lo retuvo nuevamente diciéndole:
  —Estos son los grandes, luego vienen los chicos que son los peores. 
—Y al punto, confirmando lo que el obrero decía, una lluvia de pequeños 
pedruscos acribilló la tierra. Durante un largo minuto ambos se mantuvieron agazapados oyendo caer los pedruscos hasta que por fin se res. 
tableció el silencio solemne del desierto.
  Pasado el peligro, ambos se encaminaron al sitio de la explosión conduciendo las herramientas.
  En un espacio de muchos metros cuadrados la tierra había sido removida, agrietada por mil partes. En el centro mostrábase un surco de algunos metros de largo y tres o cuatro de ancho, por dos de profundidad. 
Enormes trozos de costras arrancados y dados vuelta formaban murallas 
a lo largo de esta zanja.
  Fermín y su camarada detuviéronse en el borde a examinar los resultados del polvorazo.
  El viejo parecía satisfecho y dijo a su camarada:
  —Buen trabajo ha hecho el tirito, compañero. Ahora nos toca a nosotros. Lo primero es hacer la cancha para el acopio.
  Sin detenerse un momento, ambos pusieron manos a la obra, amonto-

nando en un extremo de la zanja la tierra y costras, formando al mismo 








































sol se levanta en el horizonte por sobre la brumosa serranía del oriente. 
Poco a poco, con la gloriosa irradiación del astro aumenta y crece el bochorno del día. Sobre la tierra caldeada el aire tiembla y produce fantásticos espejismos, que cambian de forma y se desvanecen en las lejanías 
grises y cenicientas.
  Hacia el oriente, a varios centenares de metros, se alzan las opacas y 
chatas construcciones de las oficinas, sobre las cuales se destacan perfilándose, rectas en el horizonte, las negras y humeantes chimeneas de la máquina.
  En tanto que los particulares voltean en el aire sin descanso los pesados martillos, el barretero Simón, echado de bruces en el suelo, vigila la 
tarea del destazador metido cabeza abajo dentro del agujero circular del 
barreno.
  Para mantener al muchacho a la altura conveniente tiénelo su padre 
asido por los tobillos, lo que le permite oír la respiración anhelosa del pequeño, que falto de aire y sofocado por el polvo, sufre mortales congojas 
en aquella posición invertida.
  De pronto, Olave, que concluida su tarea se ha aproximado y mira 
con atención dentro del orificio, ve que los desnudos y hermosos piececilbs 
se crispan convulsivamente entre las rudas manos del obreros el cual, incorporándose con prontitud extrae fuera de aquel embudo el cuerpo diminuto de un rapazuelo de 8 años.
  Blanco de polvo, los ojos inyectados en sangre y la cara congestionada, el pequeño era presa de un violento acceso de tos.
  El barretero murmuró furioso:
  —Maldito diablo! No aguanta ni tres minutos. En esta taza vamos a 
enterar el día.
  Olave, que inclinado sobre el niño limpiaba con su pañuelo el menudo 
rostro cubierto de sudor y tierra, reconvino amistosamente a su camarada:
  —Simón, el chico está resfriado y es inhumano hacerlo trabajar así. 
¿No es cierto, Vicente, que sentiste frío esta mañana cuando salimos del 
campamento?
  El pequeño, con los ojos llenos de lágrimas, contestó mirando a su 
padre:
  —No, es el polvillo de la chuca que cae de arriba y me pica la garganta ... Eso es lo que me hace toser.
  Olave, que sentía crecer la piedad que le inspiraba la criatura, propuso a sus camaradas tronar los dos tiros que tenían listos y dejar la carga y 
la explosión del tercero para el día siguiente.
  Pero ambos le objetaron al punto que el rajo resultaría entonces de-

masiado corto. Para trabajar con comodidad necesitaban que la calichera 









































entrever un cambio en su condición. Sin desanimarse nunca, soportando 
con paciencia las persecuciones de arriba y los ataques de los de abajo, de 
los mismos a quienes procuraba favorecer, tuvo la satisfacción que sus 
esfuerzos no eran perdidos.
   Poco a poco el pueblo comenzaba a despertar de su letargo y en los 
centros fabriles de Santiago y Valparaíso aparecieron junto con las cooperativas, las mancomunales y sociedades de resistencia, las primeras hojas 
impresas redactadas por obreros. El movimiento inicial estaba dado, y seguro de que no se detendría Olave pensó entonces trasladarse a la región 
salitrera de la que las frecuentes huelgas de trabajadores tenían preocupado al gobierno del pais.
   Diversas circunstancias impidieron a Olave realizar estos propósitos 
hasta el día en que un enganche se lo permitió.
   En las cuatro semanas transcurridas desde su arribo a la pampa había recorrido varias oficinas a fin de imponerse de las diversas fases de esa 
vida y de esa faena únicas en el mundo. Pronto tuvo que convencerse que 
sólo la magnitud de esas oficinas las diferenciaba y que las características 
de todas ellas eran 6s mismas con pequeños detalles que no alteraban la 
uniformidad del conjunto. Esta circunstancia lo decidió a quedarse en Santa Clotilde, aceptando la proposición que le hiciera Pavez el día anterior, 
para explotar juntos una calichera. Cerrado el trato, a las 1 de la mañana 
daban ambos principio a la tarea ete cargar los tiros ya preparados, opersción que había terminado antes que la dcstazadura del tercer barreno estuviese lista.
   En tanto que Pavez igualaba la longitud de las guías y las ataba con 
un bramante, Olave desde su sitio seguía los movimientos del barreno. 
Cada tres o cuatro minutos Simón extraía tirándolo por los pies al pequeño Vicente, que tras un breve descanso volvía a introducirse en el hueco 
como un reptil que se mete en su madriguera.
   La brutal faena de la criatura despertaba en Olave amargos rencores que un tiempo le dominaron. Entristecíalc profundamente la inconsciencia de aquel padre que como tantos otros entregaba, a cambio de algunas monedas, a sus pequeñuelos a la voraz explotación capitalista, que 
los deformaba prematuramente y no reparaba en medios.
   Por eso experimentó un gran alivio cuando el obrero llamó a Fermín una vez terminada la tala.
   Olave se levantó y se aproximó a su vez para examinar el trabajo. El 
cañón del tiro, de un diámetro inferior a cuarenta centímetros, atravesaba 
las capas de chuca, costra, caliche, congelo, y terminaba en la coba, donde el destazador lo había ensanchado considerablemente practicando una 
cavidad circular capaz de contener dos quintales de pólvora.

 Fermín después de un breve examen se declaró satisfecho, y procedió 
n el acto a efectuar la carga. Desenvolvió un rollo de guía y cortó .un 
ortaplumas un trozo de diez metros de longitud. En seguida dobló la meha por la mitad y sujetó en este punto un pedazo de costra, el que arroó dentro del agujero, dejando afuera sus dos extremidades. Acto continuo 
yudado por Olave arrastró un enorme saco de pólvora que yacía a corta 
istancia hasta el borde de la abertura, dentro de la cual vaciaron gran 
arte de su contenido. Luego y a pesar de las protestas de Olave comenzó 
l calichero a desplazar el explosivo dentro de la taza valiéndose para ello d
e una barreta de acero en vez del mango de madera de la cuchara.
 Fermín y Simón y aun el pequeño Vicente se reían del estupor de 
lave ante aquella temeridad. ¡Vaya con el nuevo y qué valiente era!
 A pesar de sus burlas, el mozo se apartó a prudente distancia temieno que el roce del acero en las asperezas del terreno encendiese la chispa 
ue determinase la deflagración de la pólvora.
 Aquel desprecio por la vida, detalle que había comprobado en la 
ampa, era para Olave un síntoma revelador de hasta qué punto alcanzaba 
a miseria de aquellos que habían modificado en la existencia una de las 
eyes fundaméntales de la naturaleza: el instinto de conservación.
 A pesar de los dolorosos accidentes producidos, habían adoptado los 
breros aquel medio por el más rápido, sin cuidarse para nada de sus conecuencias.
 Pronto con aquel medio expeditivo el desplazamiento de la pólvora 
uedó terminado. Y Olave cogió el macho, el atacador, y se acercó para 
yudar a Fermín que arrojaba dentro del tiro pequeños trozos de costra 
 chuca para formar el primer taco.
 Cuando la delicada y laboriosa operación de atacar el tiro estuvo terinada, el barretero y su hijo estaban ya muy lejos.
 Los tres tiros en línea recta y a igual distancia unos de otros dejaan sobresalir en la superficie las seis largas mechas todas iguaks en longi-t
ud. A fin de encenderlas todas a la vez, unió Fermín las extremidades de 
as guías con un bramante y colocó el haz así formado encima de un mononcillo de pólvora que había reservado al efecto y lo esparció en forma de 
eguero.
 Antes de encender el fósforo que debía prender el reguero de pólvoa, los particulares recogieron las herramientas y las apartaron, luego mira-r
on a su alrededor para asegurarse de la soledad del sitio. Convencido que 
o había alma viviente en las proximidades, Fermín, en tanto que Olave 
orría a ocultarse en los desmontes cercanos, prendió la pólvora. Al punto 
na gran llamarada se alzó del montoncillo y las seis mechas libres del 
udo empezaron a retorcerse como serpientes y sólo cuando Pavez vio que

  todas estaban encendidas se alejó a su vez corriendo dando grandes voce), 
  al grito de: ¡Fuego!
     Agazapado debajo de un enorme bloque de costra, Olave miraba con 
  atención la leve humareda de las mechas. Transcurrió un largo minuto y 
  sobrevino la explosión que hizo estremecerse el suelo, y con sordo mugido 
  se abrió la tierra y vomitó hacia arriba, entre rojas llamaradas, masas oscu  ras envueltas en una espesa humareda amarillenta. Segundos después una 
  granizada de proyectiles acribilló el suelo. Olave, advertido por su cama  rada, se mantuvo quieto en su escondite, pues los trozos pequeños son pro  yectados a veces a una inmensa altura, lo que retarda su caída largos mi  nutos, después de producido el estallido. Estos pedruscos que atraviesan 
  las capas de aire con la velocidad de una bala, han ocasionado numerosos 
  accidentes. Grande fue pues su inquietud al ver a Fermín desafiando im-
» pávido aquella metralla celeste caminando tranquilamente hacia la ca-
  lichera.
     Olave esperó un minuto todavía y se acercó a su compañero.
     En el sitio donde se habían clavado los barrenos había ahora una 
  ancha grieta de dos metros de profundidad. A los lados el terreno apa  recía removido, volcado en partes y dado vuelta como los labios de una 
  herida.
     Dividida en grandes bloques y pequeños fragmentos, la masa vola  da cubría una gran extensión de cuarenta metros cuadrados, dejando al 
  centro el rajo.
     Olave fue el primero que rompió el silencio:
     —¿Qué tal, compañero? —preguntó.
     El interpelado respondió sin entusiasmo:
     —Así, así ... Mejor hubiera sido si este tiro —y señaló el último—, 
  no se hubiera casi arrebatado, pero —agregó--, ya no tiene remedio. Otra
j vez apretaremos mejor el taco. —Olave no contestó, miraba a la distan  cia una pequeña nube de humo que se movía en dirección a ellos con ra  pidez. Fermín, que también la había visto, dijo sencillamente:
»    —Es el corrector, vamos a buscar las herramientas.
     En ese momento una carreta cargada de caliche arrastrada por po-
i derosas mulas pasaba hundiendo la llanta de las ruedas sobre las huellas. 
  El conductor, montado sobre el animal de la izquierda, fustigaba el tiro 
  con violencia. Al ver a los calicheros, les gritó, señalando con el látigo 
  algunos trozos de costra esparcidos por el camino:
     —Limpien la huella, pedazos de brutos.
     Olave se detuvo indignado por la grosería de aquel lenguaje, pero se 
L calmó al punto al ver a Fermín que en tanto apartaba de la huella los 
  obstáculos, devolvía a su contrincante insulto por insulto. La granizada de

improperios que salía de sus bocas contrastaba con la risueña expresión 
de sus semblantes. Cumplian con una costumbre generalizada en la pampa.
  Minutos después el corrector, de pie en el borde del rajo, hacía anotaciones en una libreta.
  Era un hombre de 35 años, de pequeña estatura, de anchas espaldas, 
de rostro moreno, curtido por el aire y el sol del desierto. Altanero y despótico, los obreros le temían y le odiaban por su carácter autoritario.
  Vestido de un traje de dril blanco con polainas especiales, cubría su 
cabeza con un ancho sombrero de pita. Después de examinar con gran 
atención el manto de caliche que la explosión había dejado al descubierto, 
interrogó brevemente:
  —¿Quién de Uds. va a dirigir el trabajo?
  —Yo- —dijo Fermín, y agregó dirigiéndose a Ólave—, el compañero 
es nuevo en la pampa.
  El jefe lanzó sobre el mozo una mirada penetrante y trazó en seguida algunas líneas en su libreta y desgarrando la hoja la pasó a Pavea, diciéndole:
  —El diario y el caliche que pasen a la rampla se anotarán en su 
libreta.
  El obrero tomó el papel y después de pasar rápidamente por el la 
vista lo guardó en su bolsillo del pantalón en tanto le decía:
  —Bueno, don Daniel, pero no se olvide que la carretada es a cinco 
pesos. Así la tratamos ayer.
  El corrector se inclinó y recogió un trozo de caliche, lo dio vuelta 
entre sus manos, con atención desprendió un pedacito y lo puso en contacto con la lengua. Escupió en seguida, y dijo:
  —Si la ley no baja, mantengo lo dicho —y poniéndose la libreta en 
el bolsillo se acercó al caballo, montó y se alejó al trote levantando una 
nube de polvo.
  Fermín hizo una mueca y murmuró con rabia:
  —Lo mismo de siempre, si la ley no baja ... ya bajará en cuanto 
les acomode.
  Olave le arguyó:
  —Pero si la ley baja es fácil comprobarlo.
  Fermín lo miró con lástima:
  —Vaya, compañero, cómo se conoce que Ud. es nuevo por estos mundos. ¿Qué diría de mí si yo le asegurara que en estos mismos momentos 
son las doce de la noche?
  Olave se sonrió y le contestó:
  —Sencillamente que Ud. estaba ciego o loco.
  —Pero trataría Ud. de convencerme de mi engaño.

  —Me guardaría muy bien de hacerlo.
  —Pues lo mismo hacemos nosotros, callar y aguantar el despojo 
cuando después de pasar la lengua por el caliche nos dicen que está salado.
  Luego, sin perder un momento, los particulares dieron principio 2 la 
tarea preliminar del desmonte. Empleando las barretas como palancas, daban vueltas los bloques de costra voluminosos, apartando a la derecha la 
masa volada y a la izquierda el caliche entremezclado en el terreno.
  En aquel breve espacio, a dos metros de profundidad, la tarea es penosísima.
  A las nueve de la mañana la pampa entera es...

VARIOS

           EL CALABOZO NUMERO S

  —¡Bah! ¡Un carcelero!
  —Que tiene un corazón de oro.
  La irónica mirada que me dirigió Rafael picó vivamente mi amor 
propio.
  —¿De modo —insistí— que niegas que don Serafín, por el puesto que 
desempeña, sea un hombre bueno, de sentimientos nobles y humanitarios? 
Pues yo te aseguro que es la persona más culta, agradable y afectuosa que 
he conocido.
  La incredulidad y el escepticismo de mi interlocutor para apreciar las 
acciones de los demás me ponía nervioso, y generalmente nuestras polémicas sobre este tópico terminaban en disputa.
  Esta vez la controversia me excitaba más que de costumbre, pues 3e 
trataba de una persona a quien yo conocía muy de cerca. Era mi vecini 
y nos unían relaciones estrechas y cordiales.
  —Amable, sí, no lo niego. Demasiado amable y además tiene la mirada falsa.
  Esto era va demasiado y deteniéndome bruscamente sujeté por un 
brazo al doctor que caminaba silencioso a mi derecha y dije a Rafael, con 
el tono seguro y convencido del que se encuentra en terreno sólido.
  —Esta vez, maldiciente incorregible, tendrás que confesar, mal que 
te pese, que te has equivocado.
  Los tres nos hallábamos en ese instante a cien metros escasos de la 
entrada principal de la cárcel penitenciaria. La pesida y sombría fachada 
del edificio se destacaba entre los altos olmos de la avenida y bajo el cielo 
gris plomizo de aquella mañana de otoño, con tonos lúgubres que despertaban en el espíritu las ideas melancólicas que evocan las tumbas y los 
cementerios.
 28-0breas Completa, B. Lino

  Ahí, detrás de aquellos muros, reinaba también la muerte, pero una 
muerte más fría, más callada, más pavorosa que la pálida moradora del 
campo santo.
  El doctor a quien habíamos encontrado en la calle y que nos había 
invitado a acompañarle en su visita matinal al preSidio, parecía un tanto 
contrariado con la polémica que Rafael había provocado con su intransigencia habitual. No había despegado los Libios y no daba muestras de interesarse poco ni mucho en tales asuntos.
  Mientras ellos se acomodaban en uno de los bancos de la solitaria calle, yo permanecí de pie, y con la soltura del que cuenta lo que ha repetido muchas veces, empecé por centésima vez el relato del hecho con todos 
sus minuciosos detalles.
  Era también aquella una mañana, pero luminosa, con un cielo de 
zafiro y una atmósfera cálida que hacía bullir con fuerza la sangre en las 
arterias de los jóvenes y devolvía el vigor y la energía a los viejos.
  Don Serafín, el viccdirector, hallábase en el primer patio haciendo 
su visita de inspección reglamentaria.
  Con mirada afable y bondadosa que la severidad exigida por el puesto 
no había logrado atenuar, contemplaba la doble fila de detenidos cuando 
de pronto un preso, con ademán resuelto, adelantó algunos pasos hacia el.
  Era un muchachón alto como un poste, musculoso como un atleta, 
fuerte y recio como un toro.
  Con voz firme y áspera dijo:
  —Yo tengo que hacer una reclamación.
  El vicedirector con su más dulce sonrisa y su tono más melifluo preguntó:
  —¿Qué es lo que hay, hijo?
  —Señor, la comida que se nos da es asquerosa. Papas podridas y porotos viejos. Es una bazofia que no tragarían ni los perros.
  —Je! ¡Je! ¡Je! Qué paladar tan delicado tienes, hombre. ¡Cómo se 
conoce que estás recién llegado! ¡Reclamar de la comida! ¡Vaya! ¿Te imaginas que aquí las perdices en escabeche y los pollos en salsa sólo aguardaban tu venia para colársete por el gaznate? ¡Vaya, vaya con el gastrónomo, con el golosillo éste!
  Mientras hablaba Bábase golpecitos en la barriga con los dijes de la 
cadena de su reloj y guiñaba los ojos maliciosamente.
  Jovial y chancero, no dejaba escapar oportunidad de decir alguna 
agudeza y de burlarse graciosamente de los reclamos y exigencias de los 
presos. Pero, cosa rara, sus inocentes bromas producían un efecto extraño 
en los detenidos. Ni una sonrisa aparecía en sus labios contraídos ni dis-

minuía un ápice la llama que iluminaba sus miradas rencorosas de criminales empedernidos. En cambio los guardianes reían a mandíbula batiente.
   Don Serafín, lisonjeado por las ruidosas muestras de aprobación de 
sus subalternos, soltó aún tres o cuatro inofensivas cuchufletas, cuando de 
pronto el preso que no había apartado un instante del rostro sonriente 
del vicedirector la mirada acerada y dura de sus grandes ojos azules, dio 
un salto de tigre hacia adelante, y de un vigoroso puñetazo asestado en 
mitad del pecho envió la obesa personilla de don Serafín a cuatro paso; 
de distancia, donde tropezó y cayó de espaldas dentro de un pequeño estanque que había en el centro del patio.
   Cuando los carceleros extrajeron a su jefe de la pila, chorreando de 
agua y enlodado de la cabeza a los pies, una carcajada homérica estalló entre 
los detenidos. Por fin el vicedirector veía desarrugarse el entrecejo de los 
presidiarios. El éxito de aquella vez había sido completo. Una risa loca 
sacudía a aquellos hombres poco ha taciturnos, silenciosos y sombríos.
   Sólo el agresor, que después de una corta lucha había sido derribado 
en tierra y maniatado por los guardianes, conservaba su aspecto iracundo 
y bravío.
   Don Serafín lo contempló un instante sin ira ni rencor y luego con 
voz un tanto alterada dijo con suavidad:
   —Desátenlo, llévenlo al calabozo numero 5.
   Y volviendo la espalda se retiró.

                       * * *

   Hice una pausa y con tono irónico pregunté a Rafael:
   —¿Qué castigo habrías tú impuesto al criminal si hubieras estado en 
el lugar de don Serafín?
   Rafael me contestó riendo:
   —Lo hubiera hecho descuartizar vivo.
   —Pues bien, don Serafín, a pesar de que la falta cometida es de las 
que el reglamento califica de gravísima, por toda pena lo mantuvo un me: 
en el calabozo.
   —¿Nada más que eso?
   —Sí, hay algo más. Todos los días enviaba al preso, de los exquisitos que el fuma, un cigarro puro, "para que se acordara de el y no le 
guardase rencor": son sus palabras textuales.
   Te confieso que cuando supe aquel detalle sentí húmedos los ojos 
y no pude menos que darle un efusivo abrazo a ese verdadero discípulo de 
Cristo. Y aquel hombre incomparable me decía, dándome según su costumbre cariñosos golpecitos en la espalda:

 —Qué quiere, amigo. Ante todo hay que ser cristiano y debemos 
erdonar algunas cosillas para que a nuestra vez algo nos sea perdonado 
or Aquel que pesará un día nuestras acciones en la balanza de su jusicia inapelable. Yo no hubiera castigado a ese infeliz, pero la disciplinay
 los reglamentos me imponen deberes penosos.
 Con la mirada del que ve al adversario pulverizado a sus pies medi 
e alto abajo a Rafael:
 —Ya ves, pesimista sempiterno, que el medio nada puede contra aquel 
n cuyo corazón existe innato el sentimiento del bien.
 Pero hay espíritus rebeldes hasta el absurdo, y uno de éstos era el de 
i amigo. Me echó una mirada de lástima y sin duda se preparaba a espearme una de sus cáusticas respuestas, cuando el doctor se puso de pie y 
ijo:
 —Vamos, que se hace tarde.
 En la puerta de entrada don Serafín nos recibió con su más graciosa 
onrisa. De pequeña estatura, grueso, de vientre abultado, su persona res- p
iraba salud, robustez. Vestía un elegante traje de chaquet claro y su 
amisa era de una blancura irreprochable. Su rostro rubicundo estaba afei- t
ado cuidadosamente y sus ojillos velados por sus espejuelos de oro reluían gozosos mostrando en ellos lo grata que le era nuestra visita.
 Estuvo como siempre efusivamente amable. Golpeó la espalda a Raael que mostraba un semblante arisco poco dispuesto a la reciprocidad de 
tenciones y cumplimientos.
 Cuando supo el objeto que ahí nos llevaba se ofreció galantemente a 
compañarnos.
 —¿Ver a los presos? Un espectáculo que nada tiene de alegre. ¡Es alo que oprime el alma la vista de tanto miserable!
 Le interrumpí diciéndole:
   Y a usted, mi buen amigo, con ese corazón tan sensible, la estaa aquí debe parecerle sin duda odiosa?
 Meneó la cabeza con un gesto desolado.
 —Así es, amigo, pero la vida tiene tan duras exigencias.
 Habíamos traspasado la gruesa verja de hierro cuando don Serafín 
retextando un quehacer urgente se volvió a su oficina y nos dejó solos 
n el primer patio del establecimiento. Era éste un extenso cuadrilátero 
odeado de altos corredores embaldosados. En el centro había una pequeña 
ila con peces de colores.
 Un centenar de presos hallábase a esa hora en aquel sitio. Jóvenes en 
a primavera de la vida, hombres de edad madura, ancianos encanecidos 
agaban en pequeños grupos a lo largo de los viejos muros. De vez en

cuando un ruido seco y metálico vibraba en la atmósfera pesada y húmeda: 
era el choque de los grilletes disimulados bajo las ropas andrajosas.
  Algunos, sentados en los bancos adheridos a las paredes, seguían con 
mirada vaga y melancólica el desfile de los nubarrones que se amontonaban 
sobre nuestras cabezas, y cuando un pájaro aislado cruzaba el espacio, 
libre y rápido, los cuellos de los reclusos se alargaban y sus miradas adquirían un brillo fugitivo y momentáneo. Y el ave que es una cima y el presidario que es un abismo se confundían un instante en nuestra retina, para 
apartarse, en seguida, con la celeridad del lastre que cae y el globo que 
sube.
  En un momento, el doctor se vio rodeado de aquellos hombres. Unos 
le exponían sus males, otros le pedían consejos y todos le hablaban con 
cierta familiaridad afectuosa.
  Con Rafael, nos detuvimos junto al estanque y contemplamos silenciosos aquel cuadro. Poco a poco un malestar indefinible iba apoderándose 
de nuestras almas y el oscuro problema presentábasenos insistente, aterrador y formidable. De pronto, mi amigo, con esa vehemencia característica en el, mostrándome con un ademán el grupo de presidiarios que engrosaba por instante en torno del doctor, exclamó con voz sorda y contenida:
  —¡Mira! Estos hombres, sin duda, cometieron crímenes horribles: han 
asaltado, robado, asesinado, y la sociedad en justa defensa se ha visto obligada a encarcelados. Todos, o casi todos pertenecen a la última escala social. No han conocido padres, maestros, ni apoderados. Entregados a si 
mismos desde su más tierna infancia, sólo han visto en torno suyo, egoísmo, mentira, iniquidad. Sus progenitores, embrutecidos por la miseria, han 
legado a los hijos, junto con sus vicios y enfermedades, por todo patrimonio la ignorancia y atrofia cerebral.
  En cambio a esos de la otra clase, que hacen las leyes, que las ejecutan, que piden a voz en cuello castigo, muerte para el criminal, ¡qué suerte tan diversa les ha deparado el destino! Padres y madres que les inculcan el bien y les hacen detestar el mal. Maestros que despiertan su intecgencia y abren a sus espíritus los luminosos horizontes de la verdad y el 
saber. Y nunca una privación: ni frío, ni hambre, ni desnudez. Por una 
senda florida se les conduce de la mano y no se les suelta sino cuando son 
ya dueños de sí mismos en lo físico, moral e intelectual.
  Sin embargo, tú sabes que si se aplicaran los códigos con recta mparcialidad, esa clase privilegiada entregaría a las cárceles un número igual 
si no superior al que sale de esa enorme masa que vegeta en los campos, 
llena los talleres y pulula en los suburbios, desarrapada y hambrienta.
  Mas, si los códigos son claros y precisos cuando se trata de los deshe-

redados, se oscurecen y complican cuando hay que aplicarlos a algún mag








































   Rafael se acercó y preguntó a nuestro amigo:
   —¿Qué mal es el que sufre este infeliz?
   El doctor se enderezó y quitándose los lentes se puso a limpiarlos con 
la punta cid pañuelo. Después de una pausa dijo:
   —Es una tisis galopante.
   Yo a mi vez interrogué:
   —¿Y está muy grave?
   —Antes de dos horas habrá muerto.
   Y delante de aquella vida, de aquella juventud que se apagaba, nos 
quedamos silenciosos un momento, sin poder desviar la vista de aquel rostro cadavérico, de pómulos salientes, encuadrado en una espesa y rizada
atila rubia que llegaba hasta el pecho hundido y huesoso en el que resonaba el estertor sordo, estridente del agonizante.
   La piel amarilla, inundada de viscoso sudor, hallábase pegada a los 
huesos, y por los párpados entreabiertos ociase la pupila inmóvil, apagada 
y vidriosa. Los labios contraídos dejaban ver dos hileras de dientes blancos por entre los cuales se escapaba la respiración estertorosa y silbante. Y 
una espuma rosada, sanguinolenta, fluía de aquella boca que la agonía deformaba con contracciones dolorosas.
   Y junto con una intensa conmiseración y una infinita piedad por el 
moribundo, se despertó en nuestras almas un deseo imperioso de saber algo 
del pasado y de la vida de aquel presidiario.
   En voz baja y velada por la emoción que aquel espectáculo nos producía, acosamos a preguntas .11 doctor quien, en breves palabras, nos refirió lo poco que sabía.
   Cuatro meses atrás aquel preso, que era un hombre de varonil belleza, extraordinariamente fuerte y vigoroso, en castigo de una falta cometida, había sido puesto durante un mes a pan y agua en un calabozo. Sin 
duda la carencia de alimento suficiente y el aire infecto y corrompido de 
la celda, habían debilitado de tal modo su organismo que la enfermedad 
había hecho presa en el con inusitada violencia.
   —Ha sufrido horrorosamente —agregó el médico—, pues su mima 
hercúlea constitución ha hecho su lucha contra el mal en extremo angustiada y dolorosa.
   Un enfermero se acercó a pedir órdenes.
   —Nada queda que hacer el doctor—, morirá dentro de poco.
   Rafael con el deseo de adquirir datos sobre cl preso interrogó a aquel 
hombre.
   —¿Le conocía Ud.? ¿Sabe algo de el?
   —Si, señor. Este individuo fue condenado a cinco años de presidio por 
haber dado muerte a un rival en una lid amorosa. Era un hombre temible

por su fuerza y resolución. Un día en pleno patio, delante de los presos y 
de la guardia, dio una bofetada al vicedirector, quien lo mandó encerrar 
por un mes sin más alimento que pan y agua en el calabozo de los tísicos.
  Una exclamación ahogada se me escapó:
  —¡Cómo! ¿En el calabozo de los tísicos?
  —Si, señor, en cl número 5, que cs donde se coloca a los presos que 
adquieren este mal; pues en la enfermería no hay siempre camas suficientes.
  Y para terminar agregó:
  —No tiene, pues. más que su merecido, pero es una lástima, porque 
era un guapo mozo.
  Los tres, mudos, espantados, cruzamos nuestras miradas, y un sentimiento confuso de piedad, de odio, indignación, furor, sacudifí nuestras 
fibras más recónditas.
  Y mientras el ronco estertor del moribundo llenaba la siniestra sala. 
la luz fría y cenicienta que se filtraba por los empolvados tragaluces lucía 
resaltar en el blanco muro los brazos descarnados de la cruz negra, enorme, como el símbolo eterno de! crimen v la barbarie triunfr.nre cerniéndose por encima de los Calvarios y escarneciendo a los Cristos pasados, presentes y venideros.

  Santiago, 20 de marzo de 1905.


               LA CARGA

  Los sables salen de las vainas con un claro y vibrante chirrido y los 
soldados de quepis y dormán azules sueltan la rienda de sus caballos y se 
precipitan contra el formidable enemigo.
  ¡Oh! los héroes! ¡Oh! los valientes!
  ¡Con qué coraje esgrimen la cortante hoja sobre las cabezas inermes, 
sobre los pálidos rostros de las mujeres, las blancas testas de los ancianos 
y las rizadas cabelleras de los niños!
  Nada les detiene. Pasan como un huracán arrollándolo todo bajo los 
ferrados cascos de sus corceles. El filo de sus sables abate de un golpe los 
brazos que alzan la callosa mano como un escudo y parte en dos los 
cráneos que se cobijan bajo la gorra y la chupalla.
  ¡Y los jefes! ¡Los bizarros oficiales! Vedlos delante de sus valientes, 
la espada en afro, la mirada centelleante, ebrios de gloria, de heroísmo y 
de bravura.

  ¡Qué noble emulación los exalta! Nadie quiere tener una mancha roja de menos en el dormán galoneado.
  Y se miran y se observan, tratando de sobrepujarse en aquel torneo 
heroico.
  Las cargas se suceden cada vez más furiosas. Los aceros zigzaguean 
como una tempestad de rayos sobre las cabezas que se agachan y las espaldas que se esfuman fugitivas. Una mujer va y viene despavorida en busca 
del pequeñuelo extraviado. Un soldado sable en mano la persigue, la acosa 
y, de un golpe, la derriba en tierra. Más allá un niño con la cabeza desnuda, lloroso, como una medrosa bestezuela, corre asustado tratando de escabullirse de aquella masa que lo aprieta y lo estruja. Por fin, lo consigue 
y pasa a la carrera frente a un pelotón de infantes a cuyo frente está un 
joven oficial con la espada desenvainada, impaciente y nervioso por probar 
sus brios en la contienda. Las proezas de sus camaradas inflaman su valor 
y arde en deseos de distinguirse ante los jefes. Ve al pequeño que huye y 
corre tras el. Alza el brazo armado y lo descarga sobre la nuca infantil 
con firme y certero pulso. La víctima, con los brazos extendidos hacia adelante, cae de cara contra la tierra y queda inmóvil en el suelo enarenado.
  Y sobre las hojas secas de las encinas, bajo el ciclo pálido, brumoso 
de la tarde, la turba ruge y se enfurece y los sablazos fulguran y caen como 
recia y tupida granizada.
  ¡Qué espectáculo tan noble, tan viril, tan elocuente! De un lado 
la fuerza, la inteligencia armada; del otro el número, la masa inconsciente  
y torpe.
  ¡Y qué prodigio tan maravilloso obra en el hombre la disciplina! Esos 
soldados ayer no más formaban parte de esa multitud anónima y sus manos que hoy empuñan la cuchilla del verdugo, guardan aún las señales 
indelebles del martillo y de la azada. Bastó sólo el uniforme para que se 
abriera un abismo entre ese hijo y sus padres, entre el hermano y sus hermanos. El paria, el explotado de ayer sablea hoy y degüella sin misericordia a los que hace poco eran sus iguales y que, en el tugurio o en el rancho, compartían sus trabajos y sufrían su miseria.
  Sí, ese jinete que revuelve con tan fiero gesto su cabalgadura entre la 
multitud tiene también allá, en el suburbio, en un cuartucho miserable, 
seres queridos, una mujer y unos hijos que mañana cuando sean hombres 
estarán también ahí entre la turba que vocifera y atina. Mientras que 
otros o tal vez alguno de los mismos acuchillará a sus hermanos, ahogando 
en su propia sangre sus gritos de rebelión, de justicia y de protesta.
  Pero el no delibera, no piensa. La férrea disciplina rompió el lazo de 
solidaridad con los suyos y ahogó en su corazón todo sentimiento que no 
sea el de la obediencia pasiva. Ha dejado, pues, de ser un hombre para

ser una cosa, una máquina. Y a la voz de mando espolea, arremete, atro








































  rama, al punto trepábase al árbol para cobrarla con la agilidad de un gato 
  montés.
    En el mar sus habilidades no eran menores. Tiraba del remo y ce  baba los anzuelos con destreza sobresaliente, sabiendo distinguir a la per  fección las distintas variedades de peces y de mariscos y el modo de apo  derarse de ellos en sus escondrijos. Y finalmente, por su intrepidez para 
  arrostrar el peligro, su compañía no fue jamás un estorbo en las situa  ciones difíciles.
    Entre los pilletes de la mina gozaba Rosalía de gran prestigio por el 
  glorioso papel que desempeñaba acompañando al carpintero en sus expedi  ciones, y, también, por la prontitud y eficacia con que esgrimía puños 
  y pies en sus rencillas con la vocinglera turba, que la respetaba, además, 
  por su infalible puntería para lanzar la pedrada vengadora cuando al  guien, a prudente distancia, le lanzaba los consabidos insultos:
    —¡Moño de estopa, ojos de chaquira, gringa de agua dulce!
    Los días domingo en la tarde sólo se veían en la mina mujeres y ni  ños, pues los hombres, como de costumbre, habíanse marchado al poblado 
  vecino, cuyas numerosas tabernas los atraían con fuerza irresistible. Juana 
  se mostraba orgullosa de la sobriedad de su marido y su felicidad hubiera 
  sido completa si la pasión de el por el mar fuese menos absorbente. No mi  raba con buenos ojos estas excursiones, pues conociendo el carácter teme  rario y aventurero de Miguel, no prestaba gran fe a las protestas que al 
  marcharse le hacia de proceder con prudencia. Aquella tarde, como ella 
  extremase sus rezongos, el atajó sus críticas diciéndole sarcástico y chan  cero:
    --¡Vaya, mujer, mientras los congrios y los robalos sigan con su 
  porfía de no salir a la playa a picar la carnada en lo seco, por la fuerza 
  tenemos que entrar al agua para buscarlos y restregarles el cebo por las 
  narices, pues sólo así se tragan cl anzuelo esos condenados ... !
    Y terminó celebrando el chiste con una risa tan estrepitosa, que Juana 
  y la pequeña no tuvieron más remedio que imitarle, contagiadas por aquel 
  reír explosivo y desconcertante.
    Mientras Rosalía cebaba los anzuelos de un espinel, el carpintero ha  blase nuevamente asomado a la puerta del cuarto, comprobando con gran 
  satisfacción que la neblina, barrida por la suave brisa que soplaba desde 
  tierra, iba poco a poco dejando libre la costa de su molesta y peligrosa pre-   sencia.
  sencia.
     De pronto, y cuando comenzaban a ayudar a la chica en su tare?, 
  apareció en el hueco de la puerta la figura esmirriada y diminuta de un
  pilluelo que con voz aguda profirió: 
1   —Ice on Panta ...

 Miguel y la pequeña clavaron en el mensajero sus ojos aguardando 
l final de la frase, mas como el chico continuase mudo mirando con la 
oca abierta el espinel, el primero lo sacó de su abstracción bruscamente:
 —Bueno, hombre, ¿qué dice don Panta?
 —Ice que hay una cosa en el mar más allá de las Piedras de los Lo-
os.
 Miguel sonrió burlón:
 —¿No será un montón de güiro?
 —On Panta ice que a el le parece una chalupa daa vuelta.
 El carpintero, que habla oído con indiferencia las anteriores palabras 
el chico, pareció ahora vivamente interesado, concluyendo por dar enero crédito a la noticia, pues don Pantaleón, el autor del mensaje, viejo 
uarda de la mina, era un hombre formal, incapaz de molestar a un caarada con una broma de mal gusto.
 Quiso conocer otros detalles e interrogó al pequeño, pero éste, que 
ada más sabia, después de repetir las mismas frases se marchó felicísimo, 
levándose un anzuelo roto que Rosali a le obsequió en pago de su trabajo.
 El aviso que acababa de recibir exaltó la imaginación del carpinteo. Siempre había deseado tener una chalupa para navegar a la vela, maiobra que no podía practicarse en el bote por sus escasas dimensiones.
 Con gran prisa puso fin a los idtimos aprestos, e impaciente por comrobar lo que había de verdad en aquel asunto, cogió los remos y abanonó el cuarto seguido de Rosalia, que llevaba en un saco de lona los 
víos de pesca y la cuerda del espinel. La senda que conducía a la playa 
nal iba un arroyuelo cuyas aguas fangosas se abrían paso trabajosamenu 
n la arena movediza que los vientos amontonaban a lo largo de su cauce. 
n esa parte de la costa, sembrada de escollos pcligrosísimos, sólo existía 
n la desembocadura del estero una diminuta caleta en donde, acostado en 
a dorada arena, se veía un bote pintado de negro con una faja blanca a 
o largo de la borda, destacándose en la proa, grabadas en desiguales cara.:-t
eres, estas dos palabras: El P•jerrey. Aunque toscamente construido, la; 
ondiciones marineras del barquichuelo eran excelentes y sus robustos 
lancos habían demostrado más de una vez su sólida resistencia a los embaes de las olas.
 Después de algunos minutos de rápida marcha, Miguel y su acompaante se encontraron en la angosta playa, junto a la embarcación. El 
rimer acto del carpintero fue hacer un prolijo examen revisando con 
tención las embreadas costuras desde la borda hasta la quilla, y habiendo 
omprobado que no existía ninguna grieta, procedió a lanzar el esquife al 
gua ayudado por Rosalia.
 Ap••n r 4.1 braca., fue puesto a flote, Miguel empuñó los remos y,

sorteando diestramente los arrecifes, se encontró en breve fuera de la linea de las rompientes. El mar estaba tranquilo, la ligera brisa que soplaba 
de tierra había desgarrado la niebla esparciéndola en jirones por los ámbitos del golfo. Desde el punto en donde se encontraba el bote no se veía la 
caleta, pues una línea ininterrumpida de escollos ceñía la costa haciéndola 
inabordable en la extensión de muchas leguas. A la izquierda de la ensenadita, en la cima de una meseta formada por un enorme montón de rocas, alzábase la cabria del pique más importante de la mina. En el borde 
del acantilado el carpintero distinguió la figura del guarda que agitaba 
los brazos, indicando alga en la lejanía del mar, invisible para los tripulantes de El Pejerrey.
  Miguel contestó a las señales poniendo proa a la Piedra de los Lobos, 
lo que pareció satisfacer al vigía, pues cesó en sus ademanes, quedándose 
inmóvil en lo alto de su observatorio.
  La Piedra de los Lobos era un arrecife que se erguía %Atari° a más 
de un kilómetro de la costa. Cuando el bote enfrentó el enorme peñasco, 
Ir pequeña, que se habia puesto de pie para abarcar más espacio escudriñando con sus claros y vivaces ojos la ondeante superficie de las aguas, alar. 
gó de pronto la diestra y se puso a chillar alborozada:
  --iPadrino, mire, allí está!
  El carpintero se volvió para mirar en la dirección que la chica señalaba y percibió a la distancia un objeto de forma alargada, de color negro 
reluciente, que aparecia y desaparecía entre las olas. ¿Era aquello una 
embarcación o simplemente un madero, resto de algún naufragio? Para salir de dudas, Miguel se inclinó sobre los remos y forzó la marcha del butecillo. A medida que la distancia disminuía, el objeto se diseñaba con más 
claridad y, muy luego, se dio cuenta el carpintero de que tenía a la vista 
no los despojos de•un naufragio sino algo muy diverso. Pasaron todavia 
algunos minutos, y de súbito sus dudas se disiparon: lo que flotaba allí 
pesadamente a unos cuantos metros de la proa de El Pejerrce era el cadáver 
de una ballena.
  En el primer instante la emoción paralizó la lengua del carpintera. 
Sus negros ojos fulguraron con inusitado brillo y su ruda y sudorosa faz 
se congestionó de júbilo. No pudiendo contener la explosión de su entusiasmo lanzó una carcajada e hizo una pirueta que casi vuelca el bote, percance que le produjo un nuevo acceso de risa.
  El cetáceo, semitumbado sobre uno de sus flancos, destacando en las 
aguas transparentes su enorme masa, causó a Roalia un asombro temeroso. Sus ojos muy abiertos se clavaban azorados en la cabeza y en la 
cola del monstruo cuyas desmesuradas dimensiones la llenaban de admiración. Después de algunos instantes de mudo examen se volvió a su pa-

drastro y lo acribilló a pi ksun tas sobre el extraño y gigantesco pez; mas, 
el aludido, inclinado sobre L borda, no le contestó sino con monosílabos. 
Lo que atraía sus miradas era un harpón cuyo hierro, clavado en el flanco 
del cetáceo, dejaba sobresalir encima del agua el extremo del asta de ma&irga de lurna que ostentaba en su redonda y pulida superficie cuatro letras mayúsculas: C. B. S. M., grabadas a fuego.
  —Compañía Ballenera Santa María, murmuró entre dientes Miguel 
y, alzando la cabeza, quedóse inmóvil con el rostro vuelto hacia el sur.
  Allá en el fondo, en el confín distante, una nubecilla alargada que 
parecía flotar a ras del océano recortaba sus contornos imprecisos en el 
limite del horizonte. Era la isla de Santa María, que, dejando un angosto 
pasaje entre ella y la costa, cierra el golfo de Arauco al norte de la punta 
de Lavapié.
  El carpintero, que años atrás había residido en la isla, recordaba que 
existían entonces en ella dos asociaciones de pesca rivales dedicadas ambas 
a la persecución y captura de los cetáceos que surcaban esas aguas. La 
más importante era la que llevaba el nombre cuyas iniciales tenía a la vista grabadas en el harpón.
  Este conocimiento de la industria balletura ponía a Miguel en situación de aquilatar la importancia del hallazgo quo acababa de hacer, y aunque el ejemplar que tenía delante no era de los mayores que hubiese visto, 
estaba seguro de que allí había aceite bastante para llenar algunas decenas de barriles, lo que constituía, dado el alto precio del producto, una 
verdadera fortuna.
  Durante algunos minutos el carpintero, de pie en la proa del bote, 
permaneció callado e inmóvil con el entrecejo fruncido. Reflexionaba. Dos 
cuestiones, que eran otros tantos problemas por resolver, atraían su atención. Una de ellas, el aprovechamiento y extracción de las diversas substancias que encerraba el cuerpo del animal, no lo inquietaba, porque la 
dirección del establecimiento carbonífero tomaría como cosa propia esa explotación, facilitándole todo lo necesario para llevarla a cabo; pues la mina hacía un enorme consumo de aceite de ballena, para el alumbrado de 
las galerías. Quedaba la otra cuestión: la de remolcar esa masa flotante, 
cuyo peso excedía de algunas toneladas, hasta la caleta, empresa primordial 
que presentaba dificultades insuperables si se tomaban en consideración 
los escasos medios que tenía para realizarla.
  Aunque la jovialidad fue siempre el rasgo saliente del carácter de Miguel Ramos, bajo esa apariencia ligera albergábasc un ánimo reflexivo, 
esforzado y tenaz. Su primer cuidado fue, por lo tanto, conocer todas las 
fases de la situación para en seguida elaborar un plan conveniente.
  A poco más de un kilómetro de la ribera el cadáver de la ballena flo-

taba arrastrado por el descenso de la marea. Cuando cesase el reflujo, la 
marea ascendente lo haría desandar el camino recorrido, empujándolo hacia 
la costa. Pero este cambio de ruta no podía efectuarse sino después de la 
medianoche. Además el viento, que en la tarde venía de tierra, daba al 
amanecer un salto brusco soplando desde el golfo hacia el litoral. Por 
consiguiente, si no intervenían factores adversos era casi seguro que el 
cuerpo del cetáceo se encontraría en la mañana del lunes muy próximo a 
la caleta, donde se le podría encallar con relativa facilidad, poniendo término a su peregrinación por el océano. Mas en este conjunto de circunstancias propicias había una desfavorable que por si sola las neutralizaba a todas. Este factor negativo eran los bajíos de la Niebla, formados por innumerables escollos a flor de agua, donde el mar rompía día y noche con infatigable furor.
  A la primera ojeada el carpintero comprendió la inminencia del peligro, pues si la deriva continuaba verificándose libremente, sin estorbos, 
al cabo de algunas horas su valioso hallazgo entraría en la zona de atracción de alguna de las poderosas corrientes que circulaban en la vecindad 
del bajío, y entonces podía decir adiós a sus esperanzas, porque la traidora 
sirte no devolvía jamás lo que entraba en sus dominios.
  Sólo había un remedio de contrarrestar esa amenaza y era detener o 
retrasar la marcha del cétaceo hasta que el cambio de viento y el flujo de 
la marea próxima ejerciesen su acción conjunta, ap irtándolo de las procelosas rompientes. Este plan fue el que adoptó Miguel Ramos, pero al ir 
a ponerlo en práctica recordó que la presencia de Rosalia planteaba una 
nueva cuestión que debía resolver sin demora. El asunto admitía sólo dos 
soluciones: o dejaba que la pequeña lo acompañase exponiéndola a los peligros de pasar una noche entera en el mar o la conducía a tierra para 
regresar con algún camarada cuya cooperación duplicaria la eficacia de su: 
esfuerzos en la empresa que iba a acometer.
  Después de meditar un instante optó por la primera solución, pues 
la distancia que lo separaba de la costa era considerable, y como el sol 
muy pronto se encontraría debajo del horizonte, la falta de luz haría, al regreso, muy problemático que volviese a encontrar el cuerpo sumergido de 
la ballena que sólo mostraba una parte insignificante de su negra y lu;(rosa piel por encima del agua.
  Además, el coraje bien probado de la pequeña, su robustez a toda 
prueba y la tranquilidad del mar dábanle casi la seguridad de que la noche 
transcurriría sin accidentes desagradables. Cuando comunicó a Rosalia su 
determinación, la rapaza palmoteó de júbilo. Agradábale extraordinariamente aquella aventura y abrumó a su padrastro con preguntas sobre

el monstruoso pez, preguntas que el interrogado procuraba satisfacer del 









































bla, el carpintero tenia para guiarse las ventanas iluminadas de la casa 
de máquinas, cuyos destellos, agujereando las tinieblas, le indicaban el sitio preciso donde se encontraba.
   Las primeras horas se deslizaron sin ningún contratiempo. El mar continuaba en calma, y en el silencio de la estrellada noche, un sordo y prolongado fragor rodaba entre las sombras y apagaba el ruido lejano de la 
resaca en la invisible costa. Para el oído ejercitado de Miguel el aumento 
progresivo de la intensidad de aquel rumor era un indicio de que la distancia que lo separaba de los bajíos se había acortado en parte. El cambio 
de posición de las luces de tierra corroboraba a sus ojos este hecho inquietante. Sin embargo, como no había cesado un momento de remar confiaba 
en que este esfuerzo, por débil que fuese, habría disminuido de un modo 
apreciable el poder del reflujo, y si la situación se mantenía así por algunas horas más, podía desechar todo temor y dar por conjurado el peligro 
de los arrecifes.
   Todas estas reflexiones afirmaron en el ánimo del carpintero su resolución de seguir manejando los remos hasta el instante en que la marea 
viniese en su auxilio, lo cual le permitiría descansar a sus anchas, pues 
el trabajo de retroceso lo liaría, entonces, el flujo ascendente ay udado por 
la brisa que probablemente a esa hora soplaría ya en dirección a la playa.
   Al cabo de algunas horas de iniciado el remolque, Ramos observó un 
cambio en la dirección del viento. Soplaba ahora del oeste en ráfagas que 
iban refrescando por instantes. Aunque esa brisa no anunciaba tiempo desfavorable, su aparición sobresaltó al carpintero, pues en todo caso agitaría 
al mar, estorbando su ya difícil y laboriosa tarea.
   Muy pronto estos temores se vieron confirmados, pues el oleaje se 
tornó excesivamente duro, batiendo con rudeza los flancos del barquichuelo. La necesidad de presentar el costado a las olas hacía más difícil la 
situación, pero no cabía medio de torcer el rumbo, pues el más ligero cambio en la ruta significaría el fracaso de una empresa tan favorablemente comenzada.
   Así lo comprendió el carpintero y se preparó para la lucha, que presentía iba a ser larga y obstinada. Pero la presencia de Rosalía, que coarta: 
ba su libertad de acción, le recordó que le estaban prohibidas las resoluciones extremas. Esto enfrió un tanto su ardimiento, mas no logró quebrantar su propósito de disputarle al mar hasta donde fuese posible su valiosa presa. Aunque no había luna, una tenue claridad permitía ver a cierta distancia lo que pasaba en la movible superficie de las aguas cuyo aspecto tumultuoso era bien poco tranquilizador.
   Rosalía, que acababa de dormirse acurrucada en el banco de popa, 
despertó de pronto: una ola, chocando contra la borda, le había salpicado
 29—Obras Completas B. Lillo

el rostro. La pequeña, con tono sorprendido, pero sin asomo de temor ex








































tades. Veinte veces, el carpintero estuvo a punto de abandonar la partida 
y otras tantas reaccionó para seguir en la brega gastando sus últimas 
fuerzas que la ira y la desesperación agigantaban. Las luces de la casa 
de máquinas seguían indicándole la posición del bote que, a pesar de sus 
esfuerzos, había sido arrastrado un enorme trecho hacia los bajíos cuya 
proximidad delataba el estruendo fragoroso de las olas al chocar contra 
los escollos.
  Pero, en esta desigual contienda, una esperanza sostenía al carpintero. 
Terminado el reflujo la baja mar pondría fin a la corriente que lo alejaba 
de la costa. Si esto sucedía antes que los remolinos que circulaban entrz 
las escolleras cogiesen a El Pejerrey y su presa entre sus giros vertiginosos, 
podía dar por ganada la batalla, pues la marea ascendente trabajaría entonces en su favor.
  Como este cambio se operaría mucho antes de romper el alba, los 
ojos de Miguel escudriñaban en la estrellada noche algún signo que le 
anunciase la verificación de esta mudanza. Y cuando ya comenzaba a dudar de la certeza de sus cálculos, al volverse para mirar a sus espaldas hamó su atención una especie de vaga fosforescencia que, por la parte de 
proa, parecía brotar a flor de agua. El corazón le dio un vuelco dentro 
del pecho. Aquel débil resplandor provenía de la marejada al estrellarse 
contra la Piedra de los Lobos, arrecife del que se había alejado considerablemente en el curso de la noche. Ahora, el bote sólo distaba de el unos 
cuantos cables, lo cual evidenciaba que el cambio de la corriente marina 
y el retroceso consiguiente se habían producido antes de la hora calculada por el carpintero.
  Al comprobar la exactitud de estos hechos una intensa emoción, mezcla de placer y orgullo, embargó el espíritu de Miguel Ramos. La certidumbre del triunfo, infundiéndole nuevos alientos, le devolvió la plenitud de sus fuerzas y ya no pensó sino en asegurar los resultados obtenidos, ayudando a la marea en el arrastre del cetáceo hacia la playa salvadora.
  Y El Pejerrey, obediente a la enérgica presión de los remos, combatido de flanco por el oleaje y embarcando a cada instante algunos litros 
de agua, mantuvo sin variarlo un ápice el rumbo que le marcaban las lucecillas de tierra. Pero, poco a poco, la lucha se hizo menos áspera, el viento y el mar fueron paulatinamente aquietándose hasta finalizar ambos sus 
actividades en una calma completa.
  El resto de la noche transcurrió sin contratiempo, y cuando por fin 
la claridad de la aurora se esparció por el anchuroso golfo, el carpintero pudo ver que el bote y su presa, el enorme cetáceo, se encontraban muy 
próximos a la costa. Miró en seguida atrás para calcular el camino re-

corrido, y la vista de las rompientes, que la luz del día mostraba en toda 
su magnificencia, le produjo un vago temor y remordimiento. Comprendía, calmada ya la excitación del combate, que fue demasiada temeridad 
la suya al exponer su vida y la de la pequeñuela, desafiando en sus mismas fauces aquel abismo rugiente. Ahora que las tinieblas se habían disipado podía claramente percibir cómo allí el mar, amenazante y trágico, 
levantaba a grande altura montañas de agua y de espumas que al derrumbarse luego con estrépito ensordecedor dejaban al descubierto las dentadas 
crestas y las agudas aristas de innumerables escollos. Pero, viendo que la 
amenaza había pasado y que sus pronósticos resultaban exactos, una ola 
de orgullo dilató su pecho. Ya nada ni nadie podía disputarle el maravilloso hallazgo que conquistara con su valor, su destreza y su perseverancia. Los obstáculos con los cuales tenía que luchar no le intranquilizaban, pues la principal labor la ejecutaba la marea que corría velozmente 
hacia la playa. Para finalizar la obra había ideado un plan sencillísimo: 
en cuanto la distancia lo permitiese llevaría a tierra el extremo de la "línea", donde, seguramente, no faltarían manos que tirasen de la cuerda 
hasta conseguir varar la ballena en el sitio más adecuado, el cual no podía 
ser otro que la caleta: refugio, astillero y dique de carena de El Pe ¡erre))
  Por fin, el sol, alzándose por sobre los cerros de la costa, vino a desentumecer con sus tibios rayos a los tripulantes del bote. Con sus ropas empapadas de agua, Rosalia tiritaba de frío en el asiento de popa. De vez en 
cuando Miguel le cedía uno de los remos para que el ejercicio de la boga 
hiciese entrar en calor sus miembros ateridos. El carpintero, que no había 
cesado de remar durante doce horas consecutivas, se hallaba en extremo fatigado y exhausto, pero al ver que la distancia que lo separaba de tierra disminuía rápidamente, sus músculos relajados adquirían nuevo vigor y su 
ánimo decaído recobraba su fiera y ruda entereza.
  La mañana era diáfana y luminosa, y mientras por el sur una densa 
neblina cerraba el horizonte, todo el resto del vasto panorama aparecía despejado, libre de vapores que entorpeciesen la visión. De súbito, Miguel, 
que no cesaba de mirar hacia la costa, explorando el camino más corto de 
la caleta, al alzar la vista distinguió en la cima del montículo rocoso donde se erguía la escueta y negra cabria del pique, un grupo numeroso de 
obreros que contemplaban y parecían seguir con ojos ávidos la marcha de 
El PrjeTrey. Al verlos sonrió satisfecho: allí tenía los brazos que necesitaba para asegurar la posesión de la más maravillosa pesca que un pescador de congrios hubiese soñado jamás. Su tarea se limitaba ahora a enderezar el rumbo hacia el desembarcadero situado a poca distancia del sitio 
donde se alzaba la mina.
  Para que nada faltase en este conjunto de circunstancias felices, la

brisa, hasta entonces débil e intermitente, empezó a soplar con fuerza hacia la ribera, disipando la bruma y acelerando de un modo apreciable el 
avance de la ballena. Y en el espacio libre que la masa de vapores acababa 
de abandonar, surgió entonces, como el ala de un pájaro marino, la blanca 
vela de una embarcación de pequeño porte. Debe ser un bote o una chalupa, pensó el carpintero después de observar con atención aquel objeto 
que interrumpía la soledad del océano. Sin acertar a explicarlo, la graciosa 
aparición despertó en el un vago sentimiento de desconfianza que se acentuó al percatarse del rumbo que seguía el desconocido esquife. Viene hacia 
acá, murmuró intrigado, clavando sus penetrantes ojos en la vela, que, 
inflada por la fuerte brisa, se deslizaba veloz sobre las dormidas aguas.
  Por espacio de inedia hora, Miguel, sobreponiéndose al cansancio que 
lo abrumaba y dirigiendo miradas inquietas a la embarcación misteriosa, 
continuó el remolque del cetáceo, favorecido por el viento y la marea, 
sus aliados ahora en la última etapa de la azarosa jornada. De pronto, Rosana, que jugaba con el trozo de "línea" sumergido en el agua, tirando 
de ella como para calcular su longitud, interrumpió esta tarea para exclamar con alegre sorpresa:
  —jPadrino, allí hay otro bote!
  Ramos, vivamente alarmado, volvió el rostro hacia el punto que la 
chica indicaba y distinguió una embarcación a remos que navegaba pegada a la costa. El semblante del carpintero enrojeció y palideció sucesivamente: aquello que salía de entre la niebla y se mostraba a sus ojos asombrados era una chalupa ballenera.
  Un tumulto de ideas y sensaciones cruzó con rapidez vertiginosa por 
el cerebro de Miguel Ramos, bastándole apenas unos cuantos segundos para 
medir la extensión del irremediable desastre. Las dos embarcaciones que la 
bruma al despejarse había puesto en evidencia conducían, sin duda alguna, 
a los captores del cetáceo, que, por un accidente cualquiera, fue a morir 
lejos de sus enemigos, en las proximidades de esa parte de la costa. Pero 
los tenaces perseguidores no abandonaron la magnífica presa, sino que, 
al contrario, siguieron pacientes la huella de la fugitiva a través de los 
invisibles caminos del mar.
  Al trastorno y confusión de los primeros momentos sucedió, luego, 
en el ánimo del carpintero un período de calma aparente. Clavado en el 
banco, sujetando en sus crispadas manos los remos inmóviles parecía concentrar todas las potencias de su alma en el agudo mirar de sus febriles 
ojos, tratando de percibir en las embarcaciones aparecidas algún detalle 
que pusiese en duda su procedencia. ¿Era acaso forzoso que viniesen de la 
isla? ¿No podían, tal vez, haber salido de Tumbes o San Vicente, donde

cambien existen pescadores de ballenas que se aventuran 3 veces dentro 
del golfo?
   Y aferrándose a este sutil rayo de esperanza dio tregua a sus inquietudes y volvió a reanudar el remolque, vigilando ansioso la marcha de las 
chalupas, especialmente la mis cercana arrimada a la costa, en la que 
vio, de pronto, agitar una banderita roja. Comprendió que era una señal, 
porque al punto La Otra embarcación arrió la vela y apelando a los remo; 
enderezó el rumbo para reunirse con su compañera. Como la distancia haba disminuido considerablemente, era probable que hubiesen avistado de.de la chalupa mis próxima el objeto remolcado por el bote, pues se notaba 
entre los tripulantes cierta agitación. Además a los cuatro remos que la 
impulsaban se agregaron otros cuatro, lo que permitió a la ballenera duplicar su velocidad y franquear en media hora escasa d espacio que 11
paraba de El Pejerrey.
   Mientras las chalupas hendian con su% filosas proas las quietas aguas 
del golfo, el carpintero no cesó un instante de observarlas con minuciosa 
atención, analizando con ojo experto el más insignificante detalle. Desde 
luego, pudo notar que ambas estaban pintadas de azul con una faja blanca 
stlre la linea de flotáción.
   Los minutos que precedieron al recorrido de los últimos cien metros 
fueron en extremo crueles y angustiosos para Miguel, pues hasta el último 
instante esperó que sus temores respecto a la procedencia de las chalupas 
resultasen infundados. Peru esta postrera esperanza se desvaneció ante las 
cuatro blancas letras que (»tentaban ambas embarcaciones en la parte alta 
de la proa y que eran las mismas impresas en el asta del arpón.
   La vista del cadáver del cetáceo fue saludada por los tripulantes de 
las balleneras con grandes gritos de júbilo. Los remeros lo tocaban con las 
palas de los remos como para convencerse que no era una falaz ilusión 1J 
que unjan delante de los ojos.
   Cuando se hubo calmado un tanto la algazara del triunfo. entablaTense entre las dos chalupas animadas conversaciones, críticas y controversias sobre los sucesos relacionados con la captura y fuga de la ballena. 
De la maraña de incidencias que brotaba de los labios de los comentadores, 
cuya minuciosidad no perdonaba detalle, se desprendía que el cetáceo había 
sido arponeado tres días atrás dentro de la ensenada principal de la isla. 
Al sentir en su carne el agudo dardo, la ballena se sumergió para reaparecer casi inmediatamente, azotando las aguas con su formidable cola. 
Por algunos instantes batió el mar levantando olas enormes, y de pronto, 
partió como un relámpago hacia la entrada de la Kihia.
   En tanto que la deslizábase con pasmosa rapidez por la ca-
n Arta abiert3 en h proa, los remeros bogaban a toda fuerza para disminuir

el efecto del tirón de la cuerda cuando ésta se hubiese totalmente desenroliado. A pesar de esta precaución, la chalupa se clavó de proa y embarcó 
una gran cantidad de agua, obligando a los que la tripulaban a correrse 
hacia popa para evitar el peligro dt• que !a embarcación se fuese por ojo. 
Ya no quedaba sino esperar que la pérdida de sangre, debilitando al animal, pusiese fin a su insensata carrera. Durante algunos minutos la chalupa  
fue arrastrada hacia la boca del puerto con espantosa velocidad. Y entonces el suceso inesperado se presentó. Esa mañana en esas inmediaciones, 
un bergantín, después de completar un cargamento de pieles, habia echado 
el ancla y aguardaba afuera de la bahía la brisa de la tarde para zarpar. 
La ballena, en su huida, encontró este obstáculo y sin desviarse ni a la 
derecha ni a la izquierda se sumergiú y pasó debajo de la quilla del barco,  
continuando al otro lado la fuga con la misma rauda celeridad. En la chalupa se produjo al punto una gran confusión: todos juraban y maldecían 
vociferando como locos, pero el patrón, que aferrado a la bayona no había abandonado su puesto en la popa, lanzó con su potente voz una orden:
  —iPedro, a treinta brazas del barco corta la "linea"!
  El harponero, de pie en la proa, con un afilado machete en la mano, 
aguardó. Pasó un minuto, el bergantín parecía precipitarse contra la chalupa como despeñado y gigantesco alud, y cuando el choque iba a producirse, la diestra armada del harponero se alzó y cayó produciendo un 
chasquido seco. En el mismo instante el patrón cargó todo el peso de su 
cuerpo sobre la bayona, y la chalupa, describiendo una curva, fue a estrellarse contra el costado del buque con tal violencia, que varios tripulantes cayeron derribados entre los bancos.
  A partir de este momento comenzó la persecución que, después de mil 
peripecias, terminaba allí con gran regocijo de los expedicionarios.
  Mientras los tripulantes de las balleneras rememoraban los acontecimientos, discutiendo y rectificando hechos y señalando otros nuevos, 
Miguel miraba la escena con mirada indiferente y distraída. El desmoronamiento del encantado castillo que su fantasía levantara había enervado 
cl espíritu animoso del carpintero. A la exaltación de los primeros in,tanto, a sus impetus de rebeldía para someterse a la fuerza brutal de 
los hechos sucedió un período de calma, de lasitud y aplanamiento que se 
prolongó por varios minutos. Mas, el buen sentido en el innato y la experiencia de la vida, originaron pronto una reacción favorable en aquella 
crisis dolorosa. Los que iban a despojarle de aquello que conquistara con 
riesgo de la vida tenían a su favor, además de sus razones, un argumento 
que no admitía réplica: eran veinte contra uno Y como sabía demasiado 
que quien dispone de la fuerza no atiende jamás los clamores del débil, juzgó tan inútil locura la resistencia como el intento de convencer a esas

cabezas más duras que la luma de sus arpones, de que en aquel asunto la 
justicia imponía una transacción.
   Sc resignó, pues, a lo inevitable, y consecuente con este modo de pensar adoptó una actitud pasiva, dejando que los acontecimientos siguieran 
su curso, reservándose el papel de mero espectador de lo que iba a suceder.
   Para Rosalía el arribo de las chalupas fue un espectáculo que la divirtió sobremanera. Jamás había visto embarcaciones tan bonitas, y no se 
cansaba de admirar la graciosa curva de la cortante proa, el largo y estrecho casco de líneas finas y elegantes y la limpieza y pulcritud de todos los 
arreos. La borda, los remos y los toletes de bronce, todo parecía nuevo y 
recién estrenado. La dotación de cada una la componían ocho remadores, 
cl harponero y el patrón. Exceptuando a éste último, hombre de edad madura, los otros eran en su mayoría muchachos imberbes, niños casi, pero 
que dejaban traslucir en sus ademanes resueltos su diario contacto con los 
peligros del mar.
   Los tripulantes de las balleneras engolfados en sus discusiones sobre 
la pesca y recaptura del cetáceo habían hecho hasta entonces caso omiso 
de El Pejerrey. Pero cuando se agotó el tema y las disputas languidecieron, salvaron este olvido concentrando toda su atención en cl bote, cuyo 
nombre les sirvió para dirigir a sus ocupantes ingeniosas y regocijada 
burlas.
   —Oiga, amigo, ¿no le parece que para un pejerrey una ballena es 
demasiado lastre? Una sardinita le cuadraría mejor. Mire, aqui y en este 
sandwich hay una. Alléguese para acá, y si tiene hilo de volantín se lo 
amarramos para que lo remolque.
   Y el bromista con cómica gravedad mostraba en alto un trozo de 
pan que acababa de extraer de una cesta que tenía sobre las rodillas.
   Miguel, que había decidido mantener una actitud reservada, no pudo 
substraerse 3 la tendencia natural en el de no permanecer serio cuando le 
dirigían alguna broma. Empezó por sonreírse y concluyó haciendo vibrar el 
aire con sus carcajadas, devolviendo con creces las burlas y dejando a todos 
encantados con su buen humor. Como lo interrogasen sobre el hallazgo 
de la ballena, relató con sencillez y sin jactancias su actuación en el asun- to, y terminó diciendo que se consideraba el verdadero dueño del cetáceo 
to, y terminó diciendo que se consideraba el verdadero dueño del cetáceo 
puesto que con riesgo de su vida logró apartarlo del abismo adonde iba a 
desaparecer para siempre.
   Esta declaración produjo gran hilaridad entre los oyentes:
   —¡Vaya, decían, qué gracioso es este sacacongrios de tierra adentro! 
¿Conque el cs el verdadero, el único dueño? Si es así ya estamos aviados 
y no nos queda otra cosa que dejarle lo suyo, izar la vela y largarnos 
con viento fresco.

  La voz grave y sonora de uno de los patrones hizo cesar las protestas 
y las risas.
  —Amigo —dijo dirigiéndose a Miguel—, nosotros creemos y seguiremos creyendo siempre que las ballenas muertas pertenecen al que las 
harponea vivas, y si se escapan, cosa que sucede a veces, ello no da derecho al que las encuentra para creerse su dueño.
  El carpintero se encogió de hombros y replicó con gesto de asentimiento:
  —Todo eso es una gran verdad, pero no quita que sin mi tonta porfía 
no habrían hallado nunca lo que buscaban. Lo que va a parar a los bancos 
de la Niebla no lo vuelve a ver nadie, bien lo saben ustedes. Y no se molesten, nada pido. Jugué y perdí, eso es todo.
  Un gran silencio siguió a estas palabras interrumpido luego por un cuchicheo rápido. Los tripulantes de las balleneras celebraban consejo. Hablaban en voz baja, confidencialmente. De cuando en cuando alzábase una 
nota de protesta, pero pronto restablecíase la calma y la conversación continuaba a modo de conciliábulo, que por la expresión grave de los semblantes debía ser importantísimo. Al fin, después de un largo debate, la 
conferencia terminó y el que parecía jefe de las balleneras comunicó a 
Miguel lo que habían convenido.
  —Los compañeros —dijo-- han acordado gratificarle su trabajo. No 
somos gente desconsiderada. Por el momento no andamos trayendo plata, 
pero cuando estemos en la isla, con el primer bote que venga por aquí, a la 
pesca del congrio, le mandaremos diez pesos. —Hizo un pausa y agregó—: 
Y ya que la tiene a mano háganos el favor de desatar la "línea", porque 
ahora el remolque nos toca a nosotros.
  Al carpintero no lo cogió de sorpresa la mezquina oferta y se limitó 
a contestar irónicamente:
  —Diez pesos es mucho dinero. No sabría qué hacer con tanta plata 
y para ahorrarme quebraderos de cabeza es mejor que no me den nada, 
como ya les he dicho.
   Y volviéndose para ejecutar lo que le solicitaban, encontró que Rosalía se le había adelantado, desatando la cuerda y tirándola por encima 
de la borda.
  La larga odisea de El Pejerrey había concluido y el carpintero, empuñando los remos, emprendió el regreso, fijando una mirada melancólica en 
el cetáceo cuya masa negruzca brillaba al sol como un trozo de azabache 
pulimentado. El fracaso resultaba tanto más penoso cuanto se había producido a un paso de la meta; mas la adversa fortuna lo quiso así y era 
preciso conformarse. Y mientras estos pensamientos cruzaban por la men-

 te del carpintero, lo sacaron de su abstracción gritos furiosos que partían 
de las balleneras:
   —¡La "línea" —decían—, han cortado la "línea"!
   Miguel miró con sorpresa a Rosalía, y el rostro azorado de la chica 
fue para el una revelación. Y como los gritos de la "línea", "dónde está 
la linea", redoblaron su violencia, gritó a su vez dominando el tumulto:
   —La "línea" la corté ayer, porque me estorbaba para el remolque.
   Un torrente de injurias y maldiciones contestó a esta declaración:
   —¡Qué animal, qué bestia ... una "línea" nuevecita!
   Por algunos instantes una granizada de insultos cayó sobre el carpintcro, quien los recibía en silencio con sonrisa amarga y despreciativa. 
Más que su mezquindad dolíalc el egoísmo feroz de esa gente que lo colmaba con injurias después de arrebatarle el fruto de su trabajo. Una vez 
más veía confirmarse el humano principio de que cuando asoma el interés la equidad y la justicia desaparecen.
   En breve las chalupas terminaron sus aprestos y pronto los dieciséis 
remos las impulsaron adelante, llevando a remolque el cadáver de la ballena, que el viento y la marea no habían cesado de empujar hacia la costa.
   Hacer el mal por el mal era algo que repugnaba al carácter honrado 
del carpintero. Por eso el acto ejecutado por la pequeña lo sorprendía, 
extrañando la insólita perversidad de la culpable. Al requerimiento que 
le hizo pira que explicase su acción, contestó Rosalía en tono quejoso y 
enfurruñado:
   —¡Tanta bulla, padrino, porque corté el pedacito que sobraba! Ese 
que estaba sumido en el agua. Crci que no lo echarían de menos y . . .
   Miguel no pudo contenerse y empezó a reír a carcajadas. Cuando 
calmó volvió a preguntar:
   —¿Y de qué largo crees que es ese pedacito, dilo?
   —No sé, padrino, pero si es muy corto y no alcanza para tender h 
ropa puede servir también para sacar agua del pozo. El cordel que hay esti 
muy viejo y se corta todos los días.
   ---¿Pero entonces por qué tiraste este otro al mar?
   —Si no lo tiré, padrino, si está aquí a popa, amarrado a la argolla del espinel.
   El carpintero abrió tamaños ojos. Ya no reía. Dejó el banco e inclinándose en la popa del bote introdujo la mano en el anua y extrajo de 
ella la cuerda atada a una argolla de hierro debajo de la línea de flotación. Aquel demonio de chica había dicho la verdad. Ahí estaba el pedacito 
de cordel por ella tan codiciado y que según los cálculos de Miguel, basándose en lo que había oído decir hacía poco a los tripulantes de las balleneras, debla tener má. de trescientos metros de longitud. Este nuevo e

  inesperado hallazgo reconfortó su ánimo abatido. Su fracaso no le parecía 
  ya tan humillante, pues llegaría a tierra con algo que serviría para atenuar, 
  siquiera en parte, la pérdida que las chalupas le habían tan intempestiva  mente irrogado.
     El bote, favorecido por la marea, arribó bien pronto a la caleta. En 
  ella estaban Juana y un grupo de obreros que esperaban ansiosos a los 
  expedicionarios. La mujer abrazó llorando a Rosalía e increpó, en seguida, 
  con los más duros epítetos la conducta del carpintero, quien la oía risue  ño, sin importarle, al parecer, un ardite el enojo de su cónyuge.
     Las primeras palabras que pronunció Miguel cuando cl bote enterró 
1 la quilla en la arena fueron:
     —Nos quitaron la vaca, pero traemos la soga.
     La extracción de la "línea" fue un espectáculo sorprendente para los 
  que la presenciaban. Brazas y más brazas salían dI agua, amontonándose 
  en la arena en espirales inacabables. La noticia del caso circuló rápidamen  te por la mina y todo el mundo acudió a contemplar el precioso cordelito. 
  Entre los circunstantes se hallaba uno de los jefes del establecimiento, quien,   después de oír de boca de Miguel todos los pormenores de su fracasada 
  después de oír de boca de Miguel todos los pormenores de su fracasada 
  expedición, le dijo señalando la "línea":
     —Haga transportar eso al almacén y pase usted en seguida a la ofi  cina. Le daré una orden por cien pesos para la Caja. Esto vale tres veces 
  más —añadió—, pero como aquí le vamos a dar un empleo más modesto, 
  no podemos pagar un precio mayor.
     Este resultado satisfizo a Miguel y desarrugó el ceño de la rencorosa 
  Juana. Sólo Rosalía quedó descontenta pensando en los nudos que aún 
  le quedaban por hacer en el viejo cordel del pozo.


     1919.




                  EL ANILLO


                         A don José Toribio Marín.


     Playa Blanca o Las Cruces es uno de los sitios más hermosos de la 
  costa. Situado a escasa distancia de Cartagena, el terreno se interna en el 
  mar, y cierra, por el norte, la gran bahía en cuyo extremo sur está el puer  to de San Antonio.
     La naturaleza ha prodigado profusamente sus dones a este delicioso 
  paraje. Las tierras cubiertas de flores y vegetación, ostentan por todas 
  partes pequeñas villas o chalets semiocultos entre el ramaje; y conglome-

rados de rocas gigantescas bordean la costa, dejando a intervalos pequeñas 
abras y caletas donde las olas van a morir mansamente en la dorada arena 
de la playa. Nombres pintorescos designan estas diminutas ensenadas: La 
Caleta, Los Pescadores, Los Caracoles, Los Ericillos, Las Piedras Negras. 
Casi todas tienen alguna tradición o leyenda entre las cuales descuella la 
historia del anillo por lo extraña y trágica.
   Aunque el suceso ocurrió hace algunos años, aún perdura su recuerdo 
en la memoria de los que lograron conocer sus emocionantes detalles.
   —Por esa época, entre los numerosos veraneantes del balneario, se 
destacaba singularmente por su distinción una pareja de recién casados. 
Francés de origen el marido, era un rubio mozo apuesto y elegante, y ella, 
la mujer, una niña casi, atraía a su paso todas las miradas por su gran 
belleza. jóvenes y ricos, la dicha les sonreía y en todos sus actos dejaban 
trasparentar el intenso amor que se profesaban.
   Un día los esposos tomaban su baño matinal en compañía de un 
alegre y bullicioso grupo. El mar, como de costumbre, mostraba una serenidad absoluta y sólo pequeñas ondulaciones int2rrumpian su tersa y azulada superficie. En tanto la joven permanecía cerca de la orilla, su esposo, 
que era un intrépido nadador, se internaba mar adentro acompañado de 
algunos bañistas tan temerarios como el. Muy pronto, el joven francés distanció a sus compañeros acercándose en línea recta al extremo de la plataforma que limitaba la ensenada de los Caracoles por el lado sur. Cuando ya 
estaba muy cerca de la rocosa punta se le vio de improvise. desaparecer. 
En un principio se creyó que había zambullido voluntariamente, pero, como la inmersión se prolongara demasiado, los que estaban más cerca saltando por encima de las piedras corrieron a prestarle auxilio; mas, al lkgar al extremo del arrecife sólo distinguieron la tranquila y desierta superficie del mar ondulando suavemente a impulso de la brisa de la mañana.
   En la playa, poco antes tan alegre, las voces y risas que poblaban 
el aire se trocaron en llantos y clamorosos gritos de socorro. Mientras su; 
compañeras sujetaban a la joven esposa que quería arrojarse al agua, loca 
de dolor y desesperación, un bote de pescadores se aproximó al sitio del 
accidente y con largos bicheros comenzaron sus tripulantes a explorar las 
masas de algas que flotaban entre dos aguas.
   La noticia de la desgracia se esparció rápidamente por el balneario. 
Todo el mundo acudió a la playa v siguió, con la vista ansiosa, las pesqui 
sas que se hacían para encontrar d cadáver. La busca se prolongó el día 
entero y llegó la noche sin que se hallase el más leve vestigio del dcsaparec ido.
   Al día siguiente, la joven a quien el dolor casi hizo perder la razón,

                                                                              IPrecobrada un tanto dcl terrible golpe, ofreció una gran suma de dinero a 
IPrecobrada un tanto dcl terrible golpe, ofreció una gran suma de dinero a 
  quienquiera que encontrase los restos del amado esposo. Aguijoneados por 
  el interés, los pescadores dejaron de perseguir a los peces para dedicarse a  esa otra pesca, que una vez alcanzada les reportaría una ganancia fabulo  esa otra pesca, que una vez alcanzada les reportaría una ganancia fabulo  sa. La costa en un espacio de muchas leguas fue registrada con la mayor 
  escrupulosidad sin que se descubriesen los fúnebres despojos.
     l'asaron los días, las semanas y los meses y el cuantioso premio no 
  fue cobrado. Además de esta recompensa, se decía que el que encontrase 
  el cadáver tendría también derecho a un anillo con una piedra de gran va  lor que el muerto llevaba en el dedo anular de la mano derecha el día del 
  accidente.
     Transcurrieron dos largos años y la trágica historia parecía ya olvi  dada, cuando la pre!encia de la viuda en el balneario reavivó los recuerdos   ya lejanos de la catástrofe. Para muchos su llegada fue una sorpresa, pues 
  ya lejanos de la catástrofe. Para muchos su llegada fue una sorpresa, pues 
  se creía como cosa cierta que la joven, inconsolable por la muerte de su es-  poso, había renunciado al mundo para ingresar en un convento.
  poso, había renunciado al mundo para ingresar en un convento.
     Pero el tiempo con su infalible bálsamo había, al parecer, cicatrizado 
  aquella herida, porque todo el mundo pudo ver a la hermosa dama pasear 
  por las playas, alegre y risueña, en medio de una numerosa corte de ado  radores. Además, pronto se esparció el rumor de que iba a contraer segun  das nupcias con el mas asiduo y empeñoso de sus cortejantes.
     Una mañana mientras los bañistas se entregaban a sus habituales jue  gos de natación cerca de la Caleta de los Caracoles, se oyó resonar súbita-   mente un penetrante grito de angustia lanzado por aquel a quien se desi:;  mente un penetrante grito de angustia lanzado por aquel a quien se desi:;  naba va como el futuro marido de la gentilísima viuda. Por un instante se 
  le vio agitar los brazos fuera del agua y, en seguida, hundirse y desapare-   cer como una piedra bajo las ondas. Sin duda había sido víctima de uno 
  cer como una piedra bajo las ondas. Sin duda había sido víctima de uno 
  de esos calambres repentinos que tan traidoramente acometen a veces a los 
  nadadores.
     Después de grandes trabajos pudo extraérsele del agua y, depositado 
  en la playa, se le prodigaron todos los cuidados que la ciencia indica en 
  casos semejantes, pero a pesar de todos los esfuerzos desplegados para 
  reanimarlo, no se consiguió volverlo a la vida.
     Cuando los salvadores, perdida ya toda esperanza, comentaban el tris  te suceso, irrumpió entre ellos una mujer en la que todos reconocieron a La   desolada viuda, quien abriéndose paso en el grupo se dejó caer de rodillas 
  desolada viuda, quien abriéndose paso en el grupo se dejó caer de rodillas 
  ante el cadáver cubriendo de besos y lágrimas el lívido rostro al mismo 
  tiempo que estrechaba entre las suyas, convulsas, las manos yertas del 
  inanimado mozo.
     De improviso se irguió bruscamente, púsose de pie y retrocedió aterra  da diciendo con indecible espanto:

 —Píos mío, el anillo, cl anillo de el!
 Luego, dando la espalda al mar como si temiese ver surgir de las 
guas alguna terrible aparición, huyó despavorida lanzando gritos agu asimos.
 Los espectadores de esta escena se miraron asombrados sin acertar a 
xplicarse La extraordinaria actitud de la joven. Con gran curiosidad exainaron el anillo que el ahogado ostentaba en cl dedo anular de la mano 
erecha. La joya era de platino y tenía engastada una piedra riquísima: 
n hermoso diamante negro.
 Este hecho extraño y sensacional apasionó todos los ánimos, pues se 
omprobó que ese anillo era el mismo que llevaba el joven francés desapaecido dos años antes en ese paraje y cuyo cadáver no se encontró jamás.
 Y el caso se hacía más inexplicable cuando los parientes y amigos del 
csgraciadu mozo que acababa de hallar la muerte de manera tan ineserada, aseguraban no haber visto nunca en su poder aquella singularisima 
oya.
 Los adeptos de lo sobrenatural encontraron aquí un vasto campo para 
us especulaciones, bordándose alrededor del extraño acontecimiento los 
ás fantásticos comentarios. La pequeña caleta donde ocurrió la tragedia, 
dquirió una fama siniestra, considerándose como un acto de insana temeidad el intento de bañarse en sus traidoras aguas.
 Se propagaron los mis absurdos rumores. liablába5c de macabras apaiciones, de prodigios, de monstruos cspantables que poblaban la minúscula 
nsenada. Entre esas visiones terroriticas se destacaba por su relieve y pre-c
isión la de un ahogado envuelto en una túnica de algas que acechaba dia 
 noche ora oculto entre las rocas o bajo Las aguas al imprudente que 5e 
cercase a sus dominios.
 A medida que el tiempo pasaba, el misterio se hacía más y más imenetrable. Los que procuraban encontrar una causa racional que explicase 
l suceso, se estrellaban en la falta absoluta de datos en que fundarse.
 La muerte del joven pretendiente, ocurrida en cl mismo sitio donde, 
ños atrás, desapareciera el marido, era sencillamente una coincidencia, 
odo lo extraña que se quiera, pero que estaba dentro de lo posible, pudién- d
ose, a lo más, designar, dada la rareza del caso, con el nombre vulgar 
e fatalidad. Mas cuando se consideraba que en poder del primero de eso« 
ombres se había encontrado una joya de propiedad del segundo, que 
a tenía consigo en el instante mismo en que su cuerpo era tragado por las 
las, el problema aparecía entonces tan oscuro, tan indescifrable, que las 
ejores inteligencias se desorientaban desesperando encontrarle una soluión.
 Después que hubieron pasado dos meses y cuando la temporada ve-

 raniega tocaba a su término, se susurró el rumor ele que se había despejado 
 la incógnita del extraordinario acontecimiento.
    La versión que daba por aclarado el misterio y que, justo es decirlo, 
• sólo encontró una minoría insignificante que la aceptase, era la siguiente:
    Un día, en la playa, en tanto que una chicuela recogedora de conchas 
 nfrecia su mercancía a un grupo de veraneantes, alguien de los presen tes recordó haber visto a la misma pequeña en animada conversación con el 
 desgraciado mozo en la mañana fatal en que perdiera la vida. Interrogada 
 al respecto, la chica declaró haberse acercado .11 joven cuando éste se dirigía 
 al baño para ofrecerle en venta un anillo que se había encontrado en la 
 orilla del mar el la anterior. Las señas que dio de la joya no dejaban lu gar a dudas de que era la misma hallada, más tarde, en poder del muerto. 
 Ampliando sus explicaciones, la declarante condujo a sus oyentes al sitio 
 donde hiciera el hallazgo. Este lugar era la diminuta caleta de los Cara coles, llamada asi por la gran cantidad de conchas de estos moluscos que 
 el mar arroja a la playa. El mayor numero y los mis hermosos ejem plares se recogen junto a una enorme roca perforada en su base. Por esta 
 abertura desemboca el agua, arastrando a su paso las conchas desprendidas 
 de algún oculto •pósito bajo la piedra. Y ahí encontró la pequeña el 
 anillo, al tratar de coger un puñado de cilíndricos caracoles que una ola 
 acababa de lanzar a la orilla.
    Acept.mdo como verídica esta versión, lo que quedaba por resolver 
 de aquel problema era ya muy sencillo.•Dos años antes, el dueño de la jo ya, nadando cerca de esas rocas, presa tal vez de un ataque repentino al 
 corazón o al cerebro, se había hundido en las aguas sin que se le volviese 
 a ver más. Sin duda alguna las olas lo habían introducido dentro de aquel 
 túnel, donde había quedado aprisionado en algún estrecho paraje. Más tar de, cuando los peces y las jaivas hubieron despojado al cadáver de su car nal vestidura, el anillo debió caer al fondo del pasadizo, entre la masa 
 de conchas, siendo arrastrado con ellas hacia la ribera donde lo encontró 
 un día la pescadurcilla.
    A pesar de lo verosímil que resultaba esta explicación, ella tuvo po quísimo éxito, llegando los incrédulos hasta negar la existencia de la pe queñuela y asegurando que ella había sido inventada por los que a toda 
 costa querían privar de su verdadero carácter al sobrenatural y milagro so suceso. Esta crítica fue aceptada sin réplica por la mayoría de las per sonas y los sencillos pescadores, que siguieron creyendo que el francés 
 desaparecido en condiciones tan misteriosas era el que había suprimido 
 aquel rival antes de que ocupase su sitio junto a la mujer que le jurara 
 amor eterno. Y para afirmar este hecho, liabíale colocado en el dedo su

propio anillo a fin de que nadie dudase de que aquella muerte era su obra 
o sea su venganza de ultratumba.

  1918.


             LA "ZAMBULLON"
                         A Osvaldo Marín.

  —... "Seguro efectuado ayer. Póliza correo".
  En cuanto hubo don Manuel leídó este despacho telegráfico se asomií 
a la puerta de la oficina y llamó:
  —¡Antonio!
  —Voy, señor —respondió una voz varonil y unos pasos precipitado; 
resonaron en el corredor.
  El patrón clavó un instante sus grises pupilas en la barra, donde se 
entrechocaban tumultuosas las olas, y ordenó al mozo de atezado semblante que esperaba en el umbral sombrero en mano:
  —Ve a buscar a Amador y su gente —y volviendo en seguida a su 
escritorio se absorbió en la importante tarea de rectificar las sumas del 
libro de caja a fin de hallar el error de un centavo que le impedía cerrar 
el balance de fin de mes. Entre tanto, Antonio había descendido la colina 
y caminaba por la orilla de la laguna en dirección del rancho de Teresa, 
donde, de seguro, encontraría al que buscaba. Sus cálculos no le engañaban, pues al volver un recodo del sendero lo divisó sentado junto a su 
novia, bajo la pequeña ramada, afanado en revisar los anzuelos de un espine]. Cuando el mensajero estuvo cerca, Amador interrumpió la tarea para 
decirle:
  —¿Me necesitan allá arriba, no es verdad?
  —Y también a Lucho y a Rafael.
  El rostro del pescador se ensombreció y exclamó con ira:
  —¡Perra suerte! ¡Ese maldito cascarón va a ser nuestra sepultura! 
  Teresa se levantó airada y, dejando a un lado la costura, profirió 
con vehemencia:
  —¡Pero eso es una maldad! La Zambullón está tan vieja que es tentar a Dios moverla siquiera de su fondeadero. ¿No es así, Antonio?
  El interpelado inclinó la cabeza y guardó silencio, haciéndose el desentendido. Como buen rústico sabía callarse y no adelantar opiniones que 
más tarde le comprometiesen. Fingiendo gran prisa se despidió diciendo 
a su camarada:

  —No te olvides de que a las cuatro comienza a bajar la marea.
  Amador y Teresa lo vieron alejarse, silenciosos. De pie, erguidos de 
cara al sol que lanzaba sobre el lago, las colinas y los prados sus cálidos 
resplandores, los enamorados hacían una hermosa pareja. El, de aventajada estatura, de tez blanca, rostro franco y abierto, encuadrado en una rizada barba rubia, era un gallardo mozo a quien nada arredraba cuando sobre las cuatro tablas de su barco desafiaba impávido la cólera del océano. 
Ella también era alta y bien formada, garbosa en el andar, de rostro ligeramente bronceado, con hermosos ojos pardos llenos de fuego y resolución. 
Amábanse ambos -apasionadamente, y no habiendo nada que se opusiera 
a su mutuo cariño debían casarse para la Pascua.
  Faltaban aún tres meses para la fecha fijada, tiempo más que suficiente para que el reuniese el dinero necesario y para que ella preparase su 
modesto ajuar de boda.
  El día anterior el mozo recibió de don Manuel la orden de prepararse para conducir la Zambulló,: a Valparaíso, donde se la destinaría para 
depósito de mariscos. Y como le observase respetuosamente el mal estado 
de la lancha y lo peligroso de una travesía tan larga, el patrón le respondió 
con severidad que la Zambsdhin estaba en condiciones de dar la vuelta 
al mundo sin correr riesgos de ninguna especie. Cuando dio la noria; 
a Teresa y dejó entrever la repugnancia que le inspiraba el viaje, la joven, 
cediendo a la vehemencia de su carácter, le pidió con lágrimas en los ojos 
que se negase a partir. El amo, por muy amo que fuese, no tenía derecho a 
disponer de la vida de sus servidores. Mas, cuando el mozo le hizo ver que 
su resistencia le acarrearía la pérdida del empleo que le daba para vivir 
y mediante el cual iban a realizar sus vivísimos anhelos de ser el uno del 
otro, a la indignación sucedió una calma resignada y triste, la mente de la 
moza se pobló de siniestros augurios y rompió a llorar desconsoladamente.
  Amador la tranquilizó lo mejor que pudo asegurándole que si se mantenía el buen tiempo y el viento favorable, llegarían al lugar de su destino 
sanos y salvos. Además, el como ella no quería abandonar aquellos sitios 
que le recordaban su risueña infancia y donde cada detalle evocaba en su 
espíritu la dulce historia de su amor y felicidad. Convenía, pues, tener 
resignación y no quemarse la sangre pensando en eludir lo que no tenía 
remedio.
  La noticia de que la Zambullón iba a hacerse a la mar había reunido 
junto a la desembocadura del lago a los habitantes del caserío. Todos querían dar al vetusto cascarón el adiós de despedida y demostrar a la tripulación el interés que despertaba en ellos la arriesgada empresa que iban a 
acometer.
  Teresa, en medio del grupo, con los ojos fijos en su novio oía los co-
30 —ohre, Completa« B

mentarios que a propósito del viaje hacían los espectadores, disimulando la 
penosa impresión que algunas frases pesimistas le producían:
   —Dicen que todas las cuadernas están podridas —profirió un viejo, 
dirigiéndose a su vecino.
   —Y todo el casco también. Desde la borda hasta la quilla no hay 
más que parches —respondió el aludido, que era el calafate de la ensenada.
   Un robusto mocetón, aprendiz del maestro, corroboró lo dicho sobre 
el mal estado de la lancha con una frase gráfica:
   —;Si es un puro remiendo! Con la estopa que tiene en la tablazón 
hay para calafatear una escuadra.
   Teresa, cuya secreta angustia habían aumentado considerablemente 
estas expresiones poco tranquilizadoras, experimentó una dolorosa sacudida al oír a un anciano pescador murmurar con sombrío acento:
   —;Si no se va a pique en la barra será un milagro!
   En tanto la Zambullen:, desamarrada de la boya, empezaba a deslizarse con suavidad a lo largo del canal. Mientras los bogadores inclinados 
sobre los bancos movían a compás los pesados remos, el patrón, de pie en 
la popa, aferrado a la bayona, mantenía la proa de la lancha en la línea 
de las aguas profundas.
   Cuando la embarcación pasó frente a Teresa, Amador clavó la vista 
en la joven, y como la viese con el pañuelo en los ojos, le gritó con esa 
alegre despreocupación que era el fondo de su carácter:
   —No te aflijas, mujer, todavía no está la carnada en la boca de los 
jureles.
   —¡Orza, orza! —exclamaron enérgicamente algunas voces, y el patrón, interrumpiendo su chancero discurso, se encorvó sobre la bayona, 
y la lancha, doblando la curva del canal, se deslizó con rapidez hacia la 
barra.
   Teresa descubrió el contristado semblante bañado en lágrimas para 
fijarlo en la airosa y esbelta silueta del pescador, que apoyado en el flexi-  ble madero se aprestaba a la lucha con el furioso oleaje con la sonrisa en 
 ble madero se aprestaba a la lucha con el furioso oleaje con la sonrisa en 
 los labios.
   Un penoso silencio reinó en la ribera. Sólo se oía el golpeteo de los 
 remos en el agua y el llanto contenido de Teresa y de las madres y esposas 
 de los remeros.
   La Zambullón seguía su marcha majestuosamente. Su chata proa hen día las aguas en línea recta, distando sólo un centenar de metros de la te mible barrera que obstruía la desembocadura del canal.
   El tiempo mostrábase bonancible; el sol brillaba en un cielo sin nulws 
 y el mar detrás del banco aparecía tranquilo, rizando apenas su tersa su perficie una fresca brisa del sur.

  A pesar de esta calma de la naturaleza, una penosa expectación embargaba los ánimos. Cada cual clavaba con inquieta fijeza su mirada ora en 
la embarcación, ora en las olas gigantescas que se amontonaban en la barra.
  ¿Cruzaría la Zambulló': aquel mal paso sin contratiempos? ¿Resistirían sus vetustos flancos, corroídos por el agua y la carcoma, la colosal 
embestida? He aquí lo que se pregúntaban mentalmente los pescadores. 
Bien pronto salieron de las dudas. Mientras los remeros con los músculos 
en tensión se inclinaban sobre los bancos, atentos a las órdenes del patrón, 
éste, recto sobre sus poderosas piernas y con la ardiente mirada fija delante  
de la proa, esperaba que llegase el instante de forzar los remos. Este no se 
hizo esperar mucho. Una ola alta como un muro, de un color verde brillante, avanzó velozmente sobre la lancha. Cuando estaba a veinte brazas 
de la proa, Amador dio la señal, los remos cayeron con fuerza en el agua; 
la Zambulló'', leyantándose de proa casi verticalmente, mostró con trágica 
impudicia a los espantados testigos de la escena, hasta lo más oculto de sus 
interioridades.
  Teresa, mortalmente pálida, vio cómo la lancha recobrando casi bru:icamente la posición horizontal se alzaba de popa y desaparecía en la sum 
que dejaba tras de sí la montaña liquida. Este era el momento más peligroso, pues si la embarcación no se enderezaba, cuando llegase la segunda 
ola zozobraría infaliblemente. De súbito, aplanada la primera mole, apareció a los ojos de los pescadores la Zambulló,/ con los tripulantes en sus 
puestos listos para afrontar la segunda prueba de la que salieron, gracias 
a su serenidad y destreza, tan airosos como en la anterior. I.a tercera o:a 
fue vencida también con facilidad, y la lancha, burlándose de los cálculos 
pesimistas, flotó libre de todo riesgo detrás del obstáculo acababan de 
salvar. Sin perder tiempo, la tripulación plantó el mástil e izó la vela 
que la brisa del sur infló al instante, impulsando con lentitud el viejo casco 
hacia el mar.
  Por algún tiempo Amador y sus camaradas devolvieron, agitando sus 
gorras marineras, las manifestaciones de despedida que los de tierra les hacían con sus pañuelos. Luego el grupo de pescadores empezó a dispersarse 
en dirección de sus habitaciones. Pronto se quedó sola Teresa. Sentada en 
un montículo de arena permaneció un largo espacio de tiempo con los ojos 
empañados de lágrimas fijos en la embarcación cuyos contornos borrábanse 
por instantes. Y allí —en la soledad de la playa, frente al mar siempre 
espléndido en cada una de sus infinitas fases— la joven se entregó de limo 
a sus meditaciones, tratando de inquirir por el pasado y el presente lo que 
le destinaba el porvenir. El amor que llenaba su alma era el eje alrededor 
del cual giraban todas sus ideas. Por la primera vez, ante la amenaza que 
se cernía sobre su novio, comprendió la pasiun sin limites que albergaba su

corazón. Se reprochó con amargura su falta de energía para disuadir de 
aquel viaje a su prometido. ¡Qué fútiles le parecían ahora las razones que 
habían acallado sus temores! Por un instante su exaltada mente, agigantando los riesgos, le mostró como muy próximo lo que tal vez era remoto 
y problemático. Sobrecogida de angustia, necesitó de toda su voluntad 
para no abalanzarse al cachucho, única embarcación que había en el fondeadero, y seguir tras la lancha cuya indecisa silueta se perdía en el horizonte. Mas, ante el aspecto bonancible del cielo y del mar, fue serenándose poco a poco. Si en veinticuatro horas no se operaba una mudanza 
desfavorable, la Zambulló,: arribaría al puerto con felicidad.
   Por fin, bien entrada ya la tarde, habiéndose hecho invisible la lancha, la hermosa novia se levantó, sacudió los pliegues de la falda para desprender la arena y se encaminó con lentos pasos, volviendo de trecho en 
trecho la cabeza para mirar el mar cabrilleante, bañado por los reflejos del 
sol poniente.
                     * * *

   Era muy temprano, acababa de mostrarse el sol en el oriente, cuando 
Teresa saltó del lecho y descorrió la cortina de la ventana. Sus ojos escudriñaron ávidamente el cielo sin descubrir por ninguna parte las señales 
precursoras de una borrasca. Pero sólo se tranquilizó a medias, pues notó 
con desconsuelo que había cambiado el viento. Empezó a vestirse con premura, ansiosa de ver el mar cuyo rumor más acentuado que de costumbre la había tenido desvelada gran parte de la noche. Su anciana madre, 
que tenía su lecho en la misma habitación, trató de disuadida de su propósito, pues podría atrapar a esa hora en la playa un resfriado. Ademá', 
¿qué objeto tenía atormentarse de ese modo si ya lo hecho no tenía remedio? La Zambulló,: estaba lejos y si el viento le era contrario navegaría a 
remo, con lo cual, el viaje se alargaría un día o dos. Era un contratiem 
po, no podía negarse, pero debían tener paciencia porque así lo habí In 
dispuesto Dios y la Virgen.
   La joven oía en silencio los consejos maternales, resuelta siempre a 
llevar a cabo su determinación, cuando la voz conocida, aguda y vibrante 
de un pescadorcillo resonó en lo alto de la duna en cuya base estaba la 
habitación:
   —¡Teresa —decía el chico—, la Zambulló?: se viene a tierra! ¡Corre! 
¡Ven a ver!
   —¡Dios mío! —gimió la anciana y se incorporó en el lecho, mientras 
la hija descalza, con las ropas mal prendidas, abría la puerta y se precipitaba fuera como una loca. En cuanto alcanzó la cima de la duna y pudo

  divisar el mar, lo primero que se presentó a su vista fue la lancha que re  sistía a fuerza de remos el impulso del viento y de la corriente que la em  pujaba hacia las peligrosas rompientes del lado norte de la barra, de la 
  cual la separaban aún algunos centenares de brazas. Fatigadísima por la 
  violenta ascensión, Teresa se detuvo un instante para tomar aliento pu  diendo abarcar desde aquel observatorio todo el escenario del drama que 
  iba a desarrollarse más tarde ante sus ojos. Aunque el viento que soplaba 
  hacia tierra era moderado, el mar mostraba una faz distinta de la víspera. 
  Un oleaje duro y áspero fatigaba a la embarcación, que sólo una vista pe  netrante podía percibir cómo derivaba hacia la costa. Pero lo que aterró 
  a la joven fue el espectáculo de la barra. Olas monstruosas derrumbában  se sobre el invisible banco, haciendo peligrosísimo, imprac:icable casi, 1
liopaso para un bote o una chalupa. 
    Los pescadores, avisados por algunos pilletes a quienes la perspectiva 
  de un naufragio los hacía brincar de gozo, salían atropelladamente de sus 
  chozas y se dirigían a la ribera. Teresa se agregó en la playa al grupo y es  cuchó las explicaciones que los entendidos daban sobre el regreso de la 
  lancha, que no obedecía a otra causa que la caída del viento en las pri  meras horas de la noche anterior. 
    A esto se agregó más tarde la marejada y el viento de proa, que ayuda  dos por la corriente la hicieron desandar el camino recorrido hasta cerca del 
1 punto de partida. La braveza del mar atribuíanla a la repercusión de uw 
  tempestad lejana. En total, todos estuvieron conformes en que la situa  ción de la Zambulló,' era bastante crítica si aquel estado de cosas se pro  longaba por algunas horas.
    Teresa, que había escuchado anhelante, interrumpió la conversación 
  para preguntar con voz temblorosa, pero enérgica, qué se esperaba para 
  no ir en el acto a socorrer a Amador y sus compañeros.
1   Esta pregunta tan natural dejó a todos perplejos por un momento,
  pero muy luego empezaron todos a dar su parecer, entablándose una discu 
  sión acaloradísima. El acuerdo que resultó de la polémica fue también 
  unánime. Sólo había un medio, uno solo, de prestar auxilio a los camara  das: franquear la barra en una embarcación y tomarlos a su bordo, pues, 
  dado el estado de la barra, la Zambullera se haría pedazos si era cogida por 
  aquellas montañas de agua. Y esto había que realizarlo pronto antes que 
  las manos de los remeros, extenuados por más de catorce horas de brega, 
  dejasen escapar los remos, con lo que la lancha no demoraría un cuarto de 
  hora en hacerse trizas en las rompientes. Para que la empresa no resultas-2 
  un fracaso había que tripular la Gaviota, la lancha nueva, que por su so  lidez y dimensiones podía afrontar, trasponer la barra, cerrada como pocas 
  veces se la había visto desde años atrás.

   —Todo está muy bien —dijo de pronto la voz tranquila de un viejo 
pescador—, ¿pero qué dirá don Manuel? Sin su permiso no podernos tomar 
la Gdi iota, a la que quiere como a las niñas de sus ojos.
   La observación del viejo apagó instantáneamente el ardor de los mozos que se apresuraban ya a llevar a cabo la idea propuesta. De sobra conocian ellos a don Manuel y más que de sobra sabían que no había entre 
ellos ninguno bastante osado para ir a llevarle una embajada cuya respuesta traería el embajador en las costillas. ¿Dónde tenían la cabeza para haberse olvidado de este detalle?
   Teresa, viendo que callaban y se miraban unos a otros con desalieruo, 
tomó de nuevo la palabra para decir:
   —Pues, entonces vamos todos a pedir la Gaviota.
   Mas, como el juego de ojeadas continuase, permaneciendo todos inmóviles y mudos, la joven enrojeció súbitamente y con los ojos echando 
llamas, erguido el cuerpo arrogante y soberbio los apostrofó, diciendo:
   —¡Cobardes, yo iré sola! —y empezó a caminar, a correr más bien, 
en dirección de la casa del amo, situada allá lejos sobre una pequeña eminencia.
   Apenas había recorrido un corto trecho oyó que el anciano pescador 
ie gritaba:
   —Si dice que sí, pídele una ordencita por escrito.
   Esta recomendación, que resultaba singularísima por el hecho de que 
nadie de los ahi presentes sabia leer, no produjo la menor extrañeza, dado 
el prestigio que gozaba su autor, que era para todos un hombre más listo 
que una anguila y que veía debajo del agua.
   Como en el grupo se hiciesen comentarios pesimistas acerca del paso que iba a dar la joven, el ladino viejo arguyó:
   —;Quién sabe, la chiquilla tiene la lengua bien suelta y es bonita como un sol! Puede que la oiga. Lo que es a nosotros nos muele a palos.
   En tanto que Teresa avanza lo más licero que le es posible por el 
pesadísimo médano, subiendo y bajando las pendientes movedizas de las dunas, don Manuel trabaja tranquilamente delante de su pupitre atestado de 
libros y papeles. Muy madrugador, ha sido de los primeros en avistar !a 
Zembullón que, en vez de avanzar, retrocede como un cangrejo. El aspecto del amo no revela el por qué del respeto demasiado temeroso que le 
profesan sus servidores. Ni alto ni bajo, bien constituido, la expresión de su rostro es más bien bonachona que adusta. Sus modales son suaves, bu 
su rostro es más bien bonachona que adusta. Sus modales son suaves, bu 
palabra insinuante y dulce. Posee una gran dosis de paciencia, no se altera fácilmente, pero cuando monta en cólera no hay quien resista su violenfácilmente, pero cuando monta en cólera no hay quien resista su violencia. Entre todas las cualidades de don Manuel hay una que resalta sobre 
todas y es el culto que tiene por el comercio, la única carrera que según

el debe seguir un hombre de corazón y que en algo se estima en este mun • 
do: ¡Oh el comercio! Es necesario oír el tono con que pronuncia esta 
exclamación, constantemente en sus labios, para tener la clave de muchas 
de sus acciones.
  Propietario de las tierras que rodean la laguna, era el árbitro y señor 
de los sencillos pescadores que, además de servir en las lanchas, debían 
hacer todas las faenas que les encargase el patsón. Recibían puntualmente 
los salarios convenidos, pues don Manuel era esclavo de su palabra, eso sí 
que al tratar los ajustes ni el más lince podía impedir que don Manuel 
se quedase con la parte del león.
  Esa mañana el amo parece un poco nervioso. De cuando en cuando 
se levanta y pluma en mano se acerca a los cristales para mirar el mar. 
Merced a lo elevado de aquel observatorio, la Zanibullón se destaca entre 
las agitadas olas con toda claridad. Amador está como siempre en la popa 
y singla para ayudar a los bogadores. Por la pesada lentitud con que caen 
y suben los remos, se adivina el atroz cansancio que debe agobiar a esos 
hombres después de tantas horas de rudísima faena. Patrén y remeros tienen el rostro vuelto hacia la playa en espera de una ayuda que tarda en 
venir. No hacen señales en demanda de auxilio, seguros de que en tierra 
comprenden demasiado su crítica situación.
  Don Manuel. en sus idas v venidas del pupitre a la ventani, analiza 
y desmenuza la operación mercantil que originó el viaje de la Zambull¿n.
  El negocio, de suyo sencillísimo, es el siguiente: siendo la lancha un 
cascate'm inservible, hizo traspaso de el a su sucursal en el puerto para 
que se le utilizase ahí como depósito de mariscos. Mas, como el era ante 
todo un hombre prevenido, ordenó la partida cuando por telegrama de 
su segundo supo que en caso de siniestro sus intereses quedaban bien resguardados. Avisada oportunamente la compañía de seguros de la salida, ya 
el nada tenía que ver con la embarcación. Si alguien debía inquietarse 
por su suerte era, sin duda, la compañía aseguradora, que en caso Je naufragio debía desembolsar tres mil quinientos pesos, suma que atenuaría un 
tanto el dolor de don Manuel por la pérdida de su querida reliquia.
  Que el valor material de la Zambulló:: no excedía de cincuenta pesos 
era una verdad demostrada, pero ¿qué significaba esto ante su valor moral 
incalculable? ¡Qué mundo de recuerdos no repres¿ntaban para don Manuel esas cuatro tablas en los veinticinco años que las tenía delante de los 
ojos! Hay cosas cuya pérdida no compensa el oro, y éste era el caso le la 
Zambullón. La suerte de los tripulantes no le inquietaba lo más minino. 
Nadaban como peces y primero que ellos se ahogaría una corvina.
  De pronto, unos tímidos golpes sonaron en la puerta. El amo se levantó y fue a abrir, y se encontró con Teresa. La joven, a quien la carrera

rna del páramo impedía casi hablar, entró a una seña de don Manuel 
n el escritorio. Cuando la creyó más serena le preguntó paternalmente: 
 —Hija, ¿qué es lo que te pasa!
 La respuesta fue una explosión de sollozos y de lágrimas que dejó esupefacto a don Manuel.
 —Vamos, niña —volvió a interrogar—, ¿se ha muerto tu madre 
caso?
 —No, señor —contestó entre hipos convulsivos Teresa.
 —Y, entonces, ¿qué des3racia puede ifligirte unto?
 —Es que dicen —profirió en..re sc!lozos la muchacha— que la Zamulló*/ se viene a tierra si no van a socorrerla antes que baje la marea.
   ¡Ah, ya caigo, es por Arman que lloras de ese modo, chiquilla! 
Vaya, vaya, pero la novia de un pescador debía tener más coraje, mujer! 
mader y su gente se mantienen firmes y en cuanto llegue el reflujo se 
eirán de la corriente y el viento ... aya verás!
 Hizo una pausa y prosiguió:
 —Y aun suponiendo que me equivoque, que en realidad la lancha 
enga a tierra, todo se reducirá a un baño, porque Amador nada come un 
ájaro-niño y los demás no le van en zaga. Confía en mi experiencia, tonulla, no te aflijas, la cosa no es para tanto. Además, quien debiera afligirsey
 con tazón soy yo, porque si resultasen ciertos tus temores perdería una 
le mis mejores lanchas. Y ya ves: estoy sereno, no me atolondro ni pierdo 
a cabeza.
 —Pero, señor ... —alcanzó a decir la joven que habia oído con los 
jos bajos este largo discurso.
 —No hay pero que valga, hija mía. Lo dicho dicho está, y ahora 
ue se te ha pasado el "soponcio" dime a qué has venido. Supongo Die no 
endrás a pedirme que me tire al agua para ir a salvar a tu prom.:tido 
e un peligro que para el no es tal peligro, porque en el momento que se le 
ntoje suelta la bayona y en cuatro braceadas está en la playa más fresco 
ue una lechuga.
 La moza alzó el rostro enjuto ya de lágrimas y fijó en don Manuel 
na mirada tan suplicante y dolorida, tan preñada de angustia y de 7070ras que se preguntó inquieto e intrigado: ¿Qué diablos será lo que quiere?
 Muy luego lo supo. Teresa con frases cortas y temblorosas le expreó los deseos de los pescadores de ir a socorrer a sus compañeros, haciéndoes ver que dada la braveza del mar y la fuerte resaca el mejor nadador 
el mundo se ahogara en ese sitio infaliblemente.
 Al oír nombrar la Gaviota, don Manuel dio un respingo en la silla y 
lzándose vivamente profirió iracundo:

  —Pero veo que todos han perdido la cabeza ... Armar la Gaviota. 
¡No faltaba más!
  Comenzó a pasearse agitado y nervioso mascullando palabras a media
voz:
  —¡Badulaques, me la van a pagar!
  De repente, al volverse, se encontró con Teresa que, arrodillada en el 
sudo, retorciendo los torneados brazos con desesperación, le imploraba:
  —¡Don Manuel, por amor a Dios, tenga compasión de nosotros! Mire 
que los pobres ya no tienen fuerzas. Desde ayer, a las cuatro de la tarde, 
que están remando! ¡Por caridad, señor! Usted es cristiano y no puede 
dejar que se ahoguen sus trabajadores, sus hijos, porque es usted nuestro 
padre, don Manuel, el único a quien podemos clamar en la desgracia. ¡Condudase de ellos, son tan jóvenes, lo pueden servir todavía tantos años!
  Don Manuel, sorprendido por la actitud y la vehemencia que la joven 
ponía en sus súplicas, pudo al fin decir con un tono bastante displicente:
  —Bueno, bueno, todo está muy bien, pero ¡levántate! Si no te alzas 
te torno de un brazo y te pongo en la puerta.
  Ante esta amenaza proferida en tono tan duro y autoritario, Teresa 
se puso de pie con la vista fija en tierra y el rostro inundado de lágrimas. Don Manuel, recobrando su actitud paternal, suavizado ya del todo, 
continuó con su voz meliflua sus razonamientos anteriores:
  —Es preciso tener calma, hija mía. Yo seria el primero en deplorar 
un accidente desgraciado, pero, como ya lo tengo dicho, esa contingencia 
es rernotisima. En tanto que si yo cedo a tus lágrimas y a los impulsos de 
mi buen coraz¿n y doy orden para que se aliste la Gaviota, me haría reo 
de un delito gravísimo, cual es el de provecar, a pretexto de prevenir un 
naufragio, bastante dudoso por cierto, una catástrofe mucho mayor. Porque no hay que hacerse ilusiones. la no podrá nunca trasponer la 
barra, cerrada como está, sin quedar en el mejor de los casos con la quilla  
arriba. En cuanto a esos locos se ahogarían todos irremisiblemente. Y no 
vayas a creer que el miedo a las pérdidas materiales, por valiosas que sean, 
influye en mi modo de pensar. No, no es por eso que me niego a autorizar una locura semejante. Si hubiese alguna probabilidad de éxito, por pocas que fuesen, consentiría de la mejor gana; ¿qué más querría yo que 
salvar la Zambulión? Una lancha, hija, que vale un Perú.
  Teresa oía con el corazón angustiado, desolada el alma. ¡Todo estaba 
perdido! Su experiencia de las cosas de mar era bastante para hacerle ver 
lo especioso de aquellas razones que su rusticidad le impedía refutar. Conocía de sobra que el amo exageraba los riesgos de la barra, ¿con qué propósito? No podía explicárselo. Sus ideas se embrollaban, desorientada también por la conducta de don Manuel. No era ese el recibimiento que ella

 había esperado. En vez de inodales bruscos, negativas rotundas que hubie sen excitado su combatividad, encontró una acogida que la desarmó. Su 
 fogosa energia que ante el obstáculo se hubiera exaltado hasta la violen cia, se deshizo de nuevo en un torrente de lágrimas.
   Don Manuel, que buscaba el modo de poner fin a aquella molesta en trevista, tuvo de pronto una idea salvadora. Cogió la pluma, y, trazando 
 rápidamente en una hoja de papel algunas líneas, alargó lo escrito a Te resa diciéndole:
   —Este papel es para Pedro, mi capataz de lanchas. En el le ordeno 
que sin perder tiempo vaya a dar aviso de lo que pasa al capitán de puerto. El es autoridad y puede tomar medidas que yo no puedo poner en 
práctica. Lo que el disponga eso haremos, sea lo que sea.
   La joven estuvo a punto de decir que Pedro, el capataz, había partido en la mañana para las Lomas y que no estaría de regreso hasta el 
mediodía, pero un pensamiento súbito detuvo las palabras en sus labios y, 
tomando el papel, abandonó la estancia con una precipitación que hizo exclamar a don Manuel en tanto que lanzaba un suspiro de alivio:
   —¡Uf, por fin, creí que no se marchaba nunca!
   Llamó, en seguida, a Antonio, y le ordenó que cerrara la verja y no 
dejase entrar a nadie sin su permiso.
   Entre tanto, Teresa había descendido la rampa y atravesaba a la 
carrera los arenales. Los pescadores, que seguían en la orilla del canal, la 
vieron de pronto aparecer en lo alto de la duna. Con el pañolón terciado 
en el pecho, recogidas con una mano las sayas, agitaba, con la diestra en 
alto, un papel.
   —¡La orden, trae la orden! —exclamaron todos entre sorprendidos 
y gozosos.
   Acosada a preguntas pudo al fin la joven balbucir:
   —¡La Gaviota, que alisten la Gaviota! —y alargó el papel al anciano 
pescador que se le había acercado y la miraba fijamente a los ojos. Cogió 
el viejo con su callosa mano el escrito y examinó atentamente aquellas líneas ininteligibles. En seguida extrajo de su blusa un papel arrugadísitno 
y desdoblándolo comparó los membretes grabados en las esquinas de ambas hojas: una lancha navegando a velas desplegadas debajo de la cual estaba en gruesos caracteres la firma de la casa.
   El examen lo dejó plenamente satisfecho y dijo a los que lo rodeaban:
   —Está en regla, niños. Corran y aparejen, ¡todavía es tiempo!
   Una docena de mozos se precipitaron al fondeadero y abordaron el 
cachucho para dirigirse a la lancha. Cuando iban a desatracar de la orilla, 
Teresa saltó dentro del bote diciendo en tono resuelto:
   —Yo voy con ustedes.

      Algunos quisieron protestar, pero la mayoria se limitó a encogerse de 
   hombros con indiferencia. Una vez a bordo de la Gaviota empezaron con 
   febril actividad a disponer la maniobra. Mientras unos cogían los remes, 
   otros desamarraban la espía, aprestando al mismo tiempo el larguísimo 
   cable que en los casos arriesgados servía para mantener el contacto con 
   tierra.
      En un instante todo quedó listo para zarpar. Los remeros estaban en 
   sus puestos, y el patrón de pie en la popa esperaba se largase la amarra 
   para dar la voz de avante, cuando, de súbito, transponiendo un montecillo 
   de arena apareció, ante los ojos atónitos de los pescadores, la figura gesti   culante de don Manuel. Una cólera terrible poseía al amo. Más que con 
   la voz con cl ademán intimó a los sorprendidos tripulantes el abandono 
   de la lancha. Un pánico inmenso se apoderó de ellos al comprender por 
   las palabras irritadas que llegaban a sus oídos que habían sido juguetes 
   de la audacia desesperada de Teresa. Sin aguardar la llegada de don Ma   nuel, que corría hacia la orilla con el bastón en alto, saltaron atropellada   mente dentro del bote y se alejaron a toda fuerza de remo de la em
   barcación.
1     Sólo se quedaron en la Gaviota Teresa y el ayudante del calafate. Este, 
   inclinado en la popa, trataba de anudar nuevamente la espía, cuando, de 
1  súbito, sintió que dos manos se apoyaban en su espalda, y de un violento 
   empujón lo arrojaban de cabeza al agua.
      Por unos instantes el estupor hizo enmudecer a los espectadores de 
1  esta escena, pero recobrándose de pronto empezaron a gritar desesperada   melte:
      --¡El bote, el bote, la Gaviota se va al garete!


                         * * *



111Durante la noche precedente, las olas embravecidas habían minado el 
   para peto de arena, ensanchando considerablemente el canal. La diferencia 
   de nivel precipitaba las aguas de la laguna con ímpetu irresistible hacia el 
   octano, y la Gaviota, libre de sus amarras, fue arrastrada por la corriente
   con progresiva celeridad.

      Pasado el primer momento de asombro, todo el mundo se precipitó 
   hacia la curva. Los del bote y el que cayera al agua corrían ya por la orilla 
   del canal para abordar la lancha que, sin gobierno, iba a vararse en el 
   recodo. Mas esas esperanzas salieron fallidas, porque Teresa, que había lo   grado colocar en su sitio la bayona, manejándola como un hábil patrón 
   desvió la Gaviota del sitio peligroso. Con las pupilas dilatadas, mudos de 
   espanto, el amo y los pescadores vieron cruzar por delante de ellos a la

barca, arrastrada por el turbión vertiginoso de las aguas como una flecha. 
Con el cabello desgreñado, llameante la mirada, semidesnuda, al aire el 
 firme seno y los redondos brazos, destacando en la popa su arrogante figu ra, la moza, fiera y bravía, fue el blanco de todos los ojos.
   A medida que los pescadores recobraban la serenidad sobrecogíales el 
 peso de su vergüenza. Sentíanse culpables de aquel suicidio y comprendían 
 claramente que el acto desesperado de la joven era fruto de su egoísmo 
 y de su cobardía. Por vez primera miraron de frente y sin temor a don 
 Manuel, que con los ojos casi fuera de sus órbitas, mudo e inmóvil como 
 una estatua, contemplaba el tremendo desastre. Y entonces, en sus almas 
primitivas, la imagen de Teresa asumió proporciones desmesuradas. Ante 
aquel corazón de mujer inflamado por el amor, sintieron retoñar las rebeldías de su atrofiada voluntad. Si fuera posible alcanzar la lancha, hubieran desobedecido abiertamente al amo para ir en auxilio de la Zatiibullón. Pero ya era tarde para el arrepentimiento y no les restaba otra 
cosa que ser espectadores de lo que iba a suceder.
   En breves instantes la Gariota se encontró en medio de la mugidora 
barra. Pasó un minuto que pareció un siglo durante el cual una cortina de 
espuma ocultó a la vista de todos la embarcación. Y cuando creían no verla más, reapareció de pronto detrás del hirviente vórtice con la borda sobresaliendo apenas por encima del agua. Teresa, a quien las olas no habían 
podido arrancar de uno de los bancos a que se había aferrado, pugnaba 
por ganar nuevamente la cubierta de popa, lo que consiguió después de 
algunos esfuerzos.
   De pronto las miradas de los pescadores dejaron de contemplar la Gaviota para fijarse en la Zanibulltípt, que a toda fuerza de remo se dirigía en 
línea recta hacia la barra. Por uno de esos frecuentes fenómenos cuyas causas se escapan a menudo a la penetración de los marinos, e! océano había 
experimentado un cambio brusco. El viento era apenas sensible y la marejada decaía visiblemente.
   Una gran ansiedad se apoderó de todos. ¿Llegarían a tiempo Salvador 
y sus compañeros? La Gaviota, que al transponer la barra había embarcad 
una gran cantidad de agua, presentaba el costado a las olas que al chocar con la bajísima borda lanzaban dentro una parte de su contenido. El 
hundimiento de la lancha, dadas estas circunstancias, no tardaría en producirse.
   Un detalle que las dramática., escenas precedentes les hicieron olvidar acudió a la memoria de los pescadores. Teresa había tenido la precaución de arrojar a la salida del canal la piedra a la cual estaba atado un 
extremo del delgado cable cuya longitud excedía de un centenar de metros.

rai En tanto que con anzuelos, garfios y otros útiles de pesca rastreábase 
    cuerda, el amo emprendía el regreso por la orilla del lago. Animábale la 
   esperanza de distinguir desde allí la chalupa de la capitanía que debía ya
   venir de vuelta de su diaria excursien al interior. Si estaba a la vista le 
   haría señales y quién sabe si con su ayuda podía aún salvarse la Gaviota.
      Mientras don Manuel corría por la orilla de la laguna cuya super   ficie se extendía y ensanchaba delante de el, la Zambullón había llegado 
   al costado de la Gaviota a la cual Teresa abandonó en el acto con ayuda de 
   su prometido. En la playa resonó un grito de júbilo cuando la animosa 
   joven saltando por sobre los bancos llegóse a la proa y ató en ella la extre   midad del cable que había tenido la precaución de llevar consigo.
      El salvataje de la Zapnbullón fue una cosa rapidísima. Rastreado el 
   cable y desatada la piedra que le servía de ancla, asieron la cuerda medio 
   centenar de manos vigorosas. Luego, aprovechando el momento en que una 
   ola alzaba la lancha sobre su movible dorso, corrieron todos tierra adentro, 
   remolcando el viejo casco que en unos cuantos segundos se encontró en el 
   canal fuera del alcance de la marejada.
      Media hora después la Zambulló,: quedaba atada a la boya en su an   tiguo fondeadero, en el cual, a pesar de los esfuerzos gastados por los 
   pescadores para desalojar el agua que la invadía por mil partes, se sumergió 
   en el lago, quedando sólo visible del ruinoso casco la parte superior del 
   castillo de proa.
      Amador y sus compañeros fueron transportados en brazos de sus ca   maradas a las habitaciones en un estado tal de extenuación que su vist t 
   arrancó ayes y llantos a las mujeres. Habían estado veinte horas al remo 
   y sobrepasado e! límite que las fuerzas humanas pueden soportar.
                          * * *
      Don Manuel experimentó aquella noche, al traspasar del Diario Ma   yor las operaciones del día, una de esas crueles decepciones que amargan 
   toda una vida. Fija la mirada en la cuenta Ganancias y Pérdidas, titubeó 
   un instante con las sienes empapadas en frío sudor. Con el pulso temblo   roso escribió la glosa y estampó los tres mil quinientos pesos, costo de la 
   Gaviota, en las fatídicas columnas del Haber. Luego, postrado por el enor   me esfuerzo, se echó atrás, apoyándose en el respaldo de la silla. Y al pen   sar que el fracaso de aquella combinación tan hermosa, meditada con tan   to cuidado, debíase única y exclusivamente a la intromisión de una débil 
   muchacha, sufrió un derrame de bilis que el sabor amargo de aquel cáliz 
   le quedó en la boca y en el alma por muchos días.
      1909.

           PESQUISA TRAGICA

 Una tarde, al finalizar el verano último, mientras conversábamos con 
n amigo, cómodamente arrellanados en un escaño de la solitaria plaza del 
ueblo, un hombre vestido con la característica indumentaria del huaso: 
ombrero alón, zapatos de taco alto, pantalones bombachos y amplio poncho 
e vicuña, vino a sentarse no lejos del sitio donde nos encontrábamos. Muy 
oven, de elevada estatura, su rostro, hermoso por la corrección de sus líeas, estaba, exceptuando el fino y rubio bigote, cuidadosamente afeitao. Sin embargo, a pesar de su belleza varonil aquel semblante no desenaba, al contemplarlo, simpatía alguna. Había en su expresión y en 
l mirar solapado de sus verdes ojos, algo falso y repulsivo que no predisonía en su favor.
 Mi acompañante, al verme absorto en la contemplación del desconocio, me preguntó en voz baja
 —Te llama la atención el sujeto, ¿no es verdad?
 —Sí —repuse—, arrogante es el mozo, pero no quisiera encontrarme 
on el sin testigos en un camino solitario.
 —Tal vez no andes descaminado en tu apreciación, porque las hisorias que se cuentan de el no tienen nada de edificantes.
 —¿Tú lo conoces, entonces?
 —Sí, y voy a relatarte un acto que se le atribuye y que lo pinta de 
uerpo entero.
 Y ahí, bajo los frondosos árboles del paseo, mi amigo me refirió la 
iguiente historia que voy a tratar de reproducir con la mayor exactitud 
osible.
 — ... Hace más o menos un año, este buenmozo era comandante de 
olicía en la comuna rural de M. El puesto lo debía a un influyente político,g
ran elector, y dueño de un valioso fundo en el distrito. Hijo de una 
uchacha campesina y de padre desconocido, había llegado al mundo en 
as tierras del magnate, quien, desde pequeño, lo había tomado bajo su proección. Después de terminar sus estudios de primeras letras en la escuela 
el pueblo, pasó a ocupar un puesto en la servidumbre del fundo, conquisándose con el correr de los años la confianza de su poderoso padrino. En 
a hacienda fue siempre el terror de los débiles y los pequeños, pues, venativo y cruel con los hombres y los animales, miraba el sufrimiento ajeno 
on fría impasibilidad. En época de elecciones era un elemento valiosísio, porque para raspar un acta, hacer un tutti, asaltar una mesa o secuesrar un vocal, tenía aptitudes sobresalientes. Con estos méritos, nadie exrañó, por tanto, en M., que a raíz de su triunfo en la última campaña

electoral, el senador X. obtuviese para su protegido el puesto de comandante de policía de la comuna, que se encontraba vacante.
  Se cuenta que al comunicarle al mozo la grata nueva, el personaje 
le dirijiió más o menos este breve discurso:
  —Mi amigo, más de un trajín me ha costado conseguir su nombramiento, pero ahora que está Ud. ungido con el cargo, procure mantenerse 
en el con maña y prudencia. Los adversarios son poderosos y estarán alertas sobre lo bueno y lo malo que Ud. haga o deje de hacer. Convendría 
muchísimo que tomase gran interés en investigar los delitos que se cometan para desmentir con una pesquisa feliz a los que propalan que en cuestiones policiales Ud. ignora el A B C del oficio.
  El flamante funcionario oyó con gran atención estos consejos y prometió seguirlos al pie de la letra.
  Como en todos los pueblos pequeños, en M. había dos bandos, que 
se odiaban y hostilizaban mutuamente. Afiliado al más numeroso, que era 
el que dominaba, el comandante, siguiendo las advertencias de su padrino. 
procuró que su conducta funcionaria fuera, en apariencias, io más correcta posible. Era ambicioso y no quería vegetar en aquel lugarejo, y coma 
contaba con una protección poderosa, podía muy bien, con poco que pusiera d: su parte, ascender rápidamente en la carrera. Por eso ansiaba con 
impaciencia que un hecho delictuoso importante le diese la ocasión de pro 
bar a los (re dudaban de su capacidad, que estaban equivocados en sus 
apreciaciones respecto a sus dotes de polizonte.
  Por fin, un la, después de algunos meses de infructuosa espera, sus 
deseos se vieron cumplidos, pues el suceso tanto tiempo aguardado acababa 
de producirse. Se trataba del asesinato de un individuo semi-idiota y epiléptico, apodado el Trompa, popularísimo en el pueblo. El cadáver, con 
graves lesiones en la cabeza y en el cuerpo, fue encontrado en el fondo 
de un barranco, al borde del camino real. Apena.; el comandante supo la 
noticia, montó a caballo y partió a escape al teatro del crimen, regresando  
poco después a su cuartel, seguido de cuatro labriegos, que conducían al 
hombro, en unas parihuelas improvisadas, el cuerpo de la víctima. El rostro del señor comandante resplandecía de satisfacción, pues estaba sobre 
la pista del asesino, en cuya persecución había puesto a sus más sagaces 
subordinados.
  Como el había previsto. la captura se efectuó con toda felicidad, 
y a mediodía se encontraba el reo, un muchacho de unos veinte años apenas, en presencia del jefe de policía, quien le dio a conocer la causa de su 
aprehensión y las pruebas que había de su culpabilidad.
  Estas pruebas eran habérsele visto la noche anterior en compañía del 
occiso, en un despacho de bebidas situado muy cerca del sitio donde se en-

contró el cadáver. El dueño del negocio aseguraba que, después de beber 
algunas copas, se habían marchado juntos, oyendo momentos más tarde el 
rumor de una fuerte disputa, al que siguió en breve un profundo silencio.
   El acusado reconoció la efectividad de estos hechos, pero negó rotundamente haber dado muerte al Trompa, de quien se había separado a raiz 
de una riña de palabras originada por la excitación del licor, agregando que 
sólo al ser detenido por la policía vino a conocer el trágico fin de su 
acompañante de la noche.
   Estas explicaciones no encontraron acogida favorable en el ánimo del 
señor comandante, quien, convencidísimo de que tenía delante al asesino, 
continuó el interrogatorio con creciente energía decidido a arrancarle la 
verdad, costase lo que costase, al taimado delincuente. Después de agotar, 
sin éxito, los medios persuasivos, las promesas y las amenazas, puso en 
práctica procedimientos más eficaces para vencer la terca obstinación del 
precoz homicida.
   En uno de los calabozos interiores del cuartel, al abrigo de los espesos muros, el reo fue sometido a las más refinadas y crueles torturas por 
un sargento y un cabo, especialistas ambos habilidosísimos en la aplicación 
de tormentos que no dejaban el más leve rastro delator en el cuerpo del 
paciente. Varias veces, vencido por el sufrimiento, el reo se declaró autor 
del delito; mas, apenas los verdugos interrumpían su tarea volvía a proclamar su inocencia:
   —¡Señor comandante, no me atormente más, no he sido yo, lo juro 
por Nuestro Señor!
   Pero estas alternativas de confesión y negación parecíanle odiosas burlas al señor comandante, cada vez más exasperado por la tenacidad y testarudez de aquel muchacho que amenazaba defraudarle en la gloria de esa 
pesquisa, en la cual cifraba tan gratas esperanzas.
   Mas, al fin, mal de su grado, tuvo que suspender el tormento, pues 
el preso había caído en una postración nerviosa tal, que el síncope parecía 
inminente. El sargento y el cabo apartáronse del sujeto, y después de consultarse ambos en voz baja, el primero advirtió a su superior:
   —Mi comandante, dejémoslo descansar porque si seguimos trabajándolo, se nos puede quedar entre las manos.
   A pesar de su cólera, el jefe juzgó prudente seguir el consejo de 
sus satelites y abandonó el calabozo, no sin lanzar antes una última amenaza al reo:
   —Si, cuando vuelva, sigues negando, haré que te cuelguen de la lengua. A ver si así largas la verdad, ¡canalla, bandido!
   En seguida, como la hora de comer estaba próxima, se encaminó a la 
casa donde tenía su hospedaje. En la comida sus compañeros de mesa le pi-

dieron noticias y detalles del crimen, que era el tema de todas las conversaciones en el pueblo. Contestó, con modesta naturalidad, que aquel asunto 
estaba ya finiquitado. Era cierto que la pesquisa le había costado algunos 
trajines y que la tarea de desenmascarar al asesino no fue obra de un 
momento, pero el resultado feliz de la investigación compensaba con creces esas molestias, que, por lo demás, eran gajes del oficio.
  El auditorio recibió este relato con vivas muestras de aprobación, haciéndose luego por los comensales los comentarios más lisonjeros por la 
rápida y acertada actuación del comandante en aquel asunto. El editor del 
periódico semanal El Faro, que ocupaba también un asiento en la mesa, manifestó, entre generales aplausos, que se hacía un deber de tratar editorialmente aquel suceso en el próximo número de esa hoja periodística.
  La comida, en la que hubo numerosos brindis, terminó entrada la 
noche, y el comandante, en tanto caminaba hacia el cuartel, fue rememorando los detalles de la manifestación que acababan de hacerle sus amigos 
y admiradores. La perspectiva de ver su nombre en letras de molde halagábale en extremo, llenando su espíritu de íntima satisfacción. Gozábase 
imaginando la sorpresa de su protector, cuando recibiese el ejemplar del 
periódico, que el oportunamente haría llegar a sus manos. Y lleno de confianza en el porvenir, veiase ya escalando rápido los ascensos. De comandante de policía rural pasaría a prefecto de departamento, quedando habilitado, a partir de ahí, para aspirar a la prefectura de una capital de prov incia.
  A esta altura se encontraba en sus sueños de grandeza el señor comandante, cuando el recuerdo del preso cortó en seco el hilo de sus lucubraciones. El autor del delito negaba haberlo cometido, y este detalle, 
que había olvidado, se le aparecía ahora como algo gravísimo, capaz de 
echar por tierra el andamiaje sustentador del triunfo que tan públicamente y sin reservas acababa de adjudicarse.
  Porque era seguro, absolutamente seguro, de que los adversarios, al 
conocer esta circunstancia, se pondrían de parte del reo y se valdrían de 
toda clase de medios para ampararlo, buscando un hábil tinterillo, o quizás un abogado, que se encargase de su defensa. En estas condiciones, su 
brillante actuación en el crimen corría el peligro de quedar de hecho 
anulada, con lo cual los hosannas de la victoria podían trocarse en la rechifla de la derrota.
  El comandante, hondamente preocupado por estas pesimistas reflexiones, acortó el paso y se puso a cavilar en la manera de obtener la confesión inmediata del reo, única salida que tenía aquella embarazosa situación. 
Y obsesionado por esta idea, apenas llegó al cuartel se fue en derechura al  
calabozo del preso, a quien encontró en el mismo estado de ánimo en que
 3 3 --Obras Completas U l.iIIo

lo dejara dos horas antes. A todas sus solicitaciones, amenazas y denuestos, respondía gimiendo con desesperación:
  —;Señor, soy inocente, lo juro, no he sido yo!
  El rostro del señor comandante se fue ensombreciendo más y mis. 
Había suspendido el interrogatorio y se paseaba a lo largo del calabozo, 
abstraído, al parecer, en hunda meditación. De pronto se detuvo frente 
al sargento y su compañero, que esperaban silenciosos sus órdenes, y preguntó:
  --E1 cadáver, ¿dónde está?
  —En el cuarto de los arneses, mi comandante.
  —Bueno, vayan a buscarlo, yo los espero aquí.
  L'n ►nstazate después, iluminado por un candil de parafina, el muerto 
estaba extendido de espalda en el piso de la celda y, apartado el saco que 
lo cubria, apareció en todo su horrible aspecto el rostro deforme del idiota con Las hirsutas barbas y las greñas en desorden, cubiertas de una espesa capa de lodo y sangre.
  El comandante contempló impasible los repugnantes despojos, y luego dio algunas órdenes que el sargento y el cabo pusieron en ejecución, 
apoderándose del reo y colocándolo boca abajo, a viva fuerza, encima del 
difunto.
  A pesar de la desesperada resistencia que opuso el acusado y de sus 
clamorosos gritos, quedó en breve estrechamente unido al cadáver, sujeto 
por fuertes ligaduras que aprisionaban sus miembros desde los pies hast 
los hombros. El pecho del vivo se apoyaba en el pecho del muerto, y sus 
rostros quedaban tan cerca el uno del otro, que resultaban inútiles los 
esfuerzos del preso para evitar aquella cara, cuyo frío y viscoso contacto 
le producía un espantoso y alucinado terror.
  Después de apagar el candil y cerrar la puerta de la celda cuya llave 
se puso el jefe en el bolsillo, ordenó a sus subordinados que cuidasen de 
que nadie se aproximara al calabozo, agregando que el volvería más tarde 
para ver el resultado de aquella prueba, en La que cifraba grandes esperanzas.
  Al dia siguiente, a las nueve de la mañana, el jefe de la policía hizo 
su aparición en el cuartel. Parecía un tanto inquieto y contrariado, pues la 
noche anterior había encontrado en la calle a un grupo de amigos, quienes 
lo invitaron a una fiestecilla preparada en su obsequio con el objeto, según que expresaron, de festejar su feliz estreno en 1J carrera policial. Con 
la música, el baile y la cena y Las numerosas libaciones, se olvidó por completo del negocio que tenía entre manos, y sólo en la mañana, al despertarse, bistante tarde, por cierto, recordó aquella molesta circunstancia.
  Mientras se dirigía al interior, preguntó al sargento y al cabo que lo

34.011pdilaudia Jl DaDlarl IlOraCIO 21g0 extraoroinario en la Celia del prisio 
nero. Los aludidos, que ni siquiera se habían acercado a la prisión, contestaron que nada anormal habían percibido. Un tanto tranquilizado por esta respuesta, el comandante sacó la llave del bolsillo de la casaca, la introdujo en la cerradura y abrió la puerta del calabozo.
   Apenas la brillante claridad del dia iluminó el obscuro recinto, el jefe 
lanzó una exclamación sorda y retrocedió un paso, horrorizado. Lo mismo 
hicieron sus acólitos, que se habían detenido en el umbral. Lo que motivaba esta actitud era el espectáculo sorprendente que tenía delante. En el 
centro de la celda, tendido de espaldas sobre las baldosas, yacía inmóvil el 
reo, con los ojos fuera de las órbitas, el rostro violáceo y parte de la 
lengua asomada entre los blancos dientes. Encima, agazapado, con las manos apoyadas en el pecho del preso, estaba el idiota, quien, al ver a los 
presentes, se puso a gemir, y señalando las cuerdas que sujetaban sus 
piernas y las del prisionero, pidió a gritos lo desatasen, lo que el sargento  
y el cabo ejecutaron maquinalmente, aterrados y sobrecogidos por el estupor que aquel suceso inaudito les producía.
  Mi amigo, al llegar a esta parte de su relato, lo interrumpió para 
encender un cigarro, y después de una corta pausa, lo reanudó diciendo:
  —Lo que me falta que decir para terminar esta historia se adivina fácilmente. El idiota, después de disputar con su camarada y separándose de 
el en la carretera, fue acometido de súbito por un ataque de epilepsia, el 
cual, a causa, tal vez del alcohol que había ingerido, revistió una forma 
violentísima. Presa de terribles convulsiones, rodó desde el camino al fondo del barranco, donde al chocar con los guijarros se infirió las heridas 
que hicieron creer, a la mañana siguiente, a los que lo encontraron, que 
había sido ultimado a pedradas por su acompañante en esa noche trágica. 
En realidad no estaba más que aletargado, condición en que quedaba siempre después de las frecuentes crisis de la enfermedad que lo aquejaba. 
Aquella vez, a consecuencia, sin duda, de las lesiones que recibiera en la 
caída, el letargo se prolongó por muchas horas, y cuando en la noche, 
en el calabozo, recobró el conocimiento y se encontró debajo de alguien 
que lo oprimía con el peso de su cuerpo, tomó a ese alguien como un enemigo. El dolor de las heridas contribuyó a robustecer esta impresión en 
su cerebro perturbado.
  La lucha con el preso fue muy corta, pues los verdugos, por su refinamiento de crueldad, habían dejado al presunto muerto los brazos libres, 
atándole flojamente las muñecas a la espalda del prisionero, quien, imposibilitado para defenderse, sucumbió estrangulado por las manos del idiota, que le asieron por la garganta y se la oprimieron hasta producir la 
muerte por asfixia.

 A pesar de los esfuerzos del comandante para evitarlo, la noticia del 
uceso se divulgó en el pueblo levantando un escándalo enorme. Y las 
onsecuencias del hecho hubiesen, tal vez, tomado para el jefe policial 
n giro desagradable, si el senador X., interviniendo oportunamente, no 
ubiese conseguido de las autoridades le echase tierra al asunto, sin otra 
anción para el culpable que la renuncia inmediata de su puesto.
 Cuando el narrador terminó su historia, el héroe de ella abandonó el 
siento y se alejó lanzándonos al paso una mirada rápida e inquisitorial. 
or un momento vimos destacarse su alta silueta en la sombrosa avenida 
 oímos el rumor de sus pisadas en la suave quietud del atardecer.

 1919.

              EL PERFIL

 Una tarde, en casa de un amigo, conocí a la señorita Teresa, joven 
e dieciocho años, de figura simpática y atrayente. Parecía muy tímida, 
 la expresión de su moreno y agraciado rostro y de sus pardos y rasgaos ojos, sombreados por largas pestañas, era grave y melancólica.
 A primera vista no se notaba en su persona nada de extraordinario, 
ero después de algún tiempo, el más mediano observador podía advertir 
n ella algo extraño que llamaba poderosamente la atención. Sin que nada, 
l parecer, lo motivase, quedábase, de pronto, inmóvil y silenciosa, ensomrecido el rostro y la vaga mirada perdida en el vacío. Otras veces, un gri- t
o, un rumor cualquiera, la caída de un objeto en el suelo, bastaba para que,i
ncorporándose bruscamente, mirase en torno con azoramiento, cual si un 
eligro desconocido la amenazase.
 La impresión que estas raras actitudes dejaban en el ánimo del especador, era que se estaba en presencia de alguien que había recibido una 
ran conmoción física o moral, cuyos efectos, perdurando todavía en su 
istema nervioso, producían esas reacciones ya muy débiles y atenuadas 
or la acción sedante del tiempo.
 Cuando comuniqué a mi amigo estas reflexiones, me contestó:
 —No te extrañe lo que has visto. Esta pobre niña recibió hace alguos meses un golpe terrible que perturbó su razón, la que ha ido reco 
rando poco a poco. Ahora está fuera de peligro. La causa que le produjo 
se trastorno fue un crimen que se cometió el año pasado, y en el cual perieron la vida los dueños de un pequeño negocio situado en las vecindaes de S. Los asesinados, marido y mujer, eran los padres de esta muchaha, y ella escapó apenas de correr la misma suerte gracias a que pudo 
uir y ocultarse a tiempo.

    Tú que eres tan apasionado por las historias de bandidos, tienes aqui 
  un caso interesantísimo, pero es indispensable que oigas el relato de boca 
  de la misma protagonista, lo que me encargo de conseguir de ella, pues 
  ya no la impresiona como antes el recuerdo de este suceso.
    Momentos después, la joven, accediendo a los ruegos de mi amigo, 
  nos relataba en la siguiente forma su desgracia:                              Is—... El modesto negocio que mis padres atendi>n y que lel daba paIs—... El modesto negocio que mis padres atendi>n y que lel daba pa  ra vivir con cierta holgura, estaba situado en el cruce de dos caminos de 
   ran tráfico y a cinco o seis cuadras de la población de S.
    Ya una vez la casa había sido asaltada, contentándose los foragidos 
  con robar y saquear, dejando al retirarse amarrados a los moradores. Yo, 
  estaba entonces interna en un colegio de la ciudad, sólo vine a tener noti  cias del suceso un mes después.
    Este acontecimiento obligó a mi padre a tomar algunas prtcauciones; 
  hizo reforzar las puertas y ventanas y adquirió armas para defenderse. 
  También procuró evitar que hubiese mucho dinero en casa. Apenas se 
  reunía alguna suma, tomaba el tren e iba a depositarla a un banco en la 
  ciudad de F. De esta manera, ocultando el monto y giro de sus negocios, 
  !quería desvanecer 6 fama de hombre adinerado que la gente le atribuía.
    Por fin, después de permanecer cuatro años en el colegio sali de el 
  para acompañar y ayudar a mis padres en sus quehaceres y negocios. Nues  tra vida era por demás sosegada y tranquila y no salíamos de casa sino lo< 
  domingos, yo y mi madre, a oír misa en la iglesia del pueblo. Rara vez 
  recibíamos visitas, y cuando éstas llegaban eran casi siempre jóvenes de 
  la localidad que, paseando a caballo por los alrededores, se detenían en nues-  tra casa para beber algún refresco. Uno de estos mozos pasó a ser un asidua 
  tra casa para beber algún refresco. Uno de estos mozos pasó a ser un asidua 
  visitante. Se llamaba Luis, tenía veintitrés años y era primo de un regido:. 
  de la municipalidad. Mis padres, gentes sencillas, lo recibían muy bien, con-   quistados por su carácter afable y sus modales comedidos e insinuantes.
  quistados por su carácter afable y sus modales comedidos e insinuantes.
    Su actitud para conmigo era discreta y respetuosa y, halagada por su, 
  afecciones, recibía sus homenajes con vanidosa complacencia. Sin embar 
  go, y a pesar del placer que a su lado sentía, creo que sólo experimentaba 
  por el una sincera amistad. Tal vez influía su físico en ese resultado, pues,   aunque muy blanco y rubio, afeibale el rostro, que parecía dividir en dos, 
  aunque muy blanco y rubio, afeibale el rostro, que parecía dividir en dos, 
  una gran nariz encorvada y prominente. En sus conversaciones era muy 
  ameno, salpicándolas con anécdotas y graciosas ocurrencias que nos hacían 
  reír de buena gana. Nos hablaba a veces, también, de sus amigos, tres
   ozos de más o menos su edad que eran sus compañeros inseparables. 
  Mas, como estos jóvenes, pertenecientes a familias acomodadas del pueblo, 
  tenían fama de calaveras incorregibles, mis padres no los veían con agra-

do y lamentaban que un joven tan cumplido como Luis cultivase esas pe








































          Y sin darme tiempo para responder continua: pata
          —A buscar la pata para pagar el sitio, no es cierto? Pero no se admire que lo sepa, porque ayer estuve en la notaría y vi la escritura lista
     para la firma. Además mi amigo Teodoro, el escribiente, me dijo que don
     JoséManuel le había mandado un recado a don Pedro comunicándole esta 
     circunstancia.
          —Es verdad lo que dice —le contesté—, pero, por favor, no se lo 
     cuente a nadie, porque no se imagina Ud. el miedo que pasamos cuando 
     hay dinero en casa. En fin, como mi padre regresa hoy, esa cantidad estaria 
     aquí sólo esta noche, pues mañana irá el al pueblo a firmar la escritura y
I' quedaremos libres de este compromiso.
          —Comprendo —me observó— la inquietud de Uds.; pero don Pe111. dro tendrá armas, estará prevenido.
          Lo interrumpí para decirle:
          —Después del robo que le hicieron hace dos años, tenía siempre mit 
     escopeta cargada a la cabecera de la cama y no se quitaba el revólver 
     del bolsillo, pero ahora la escopeta está arrumbad t en el desván y el 
     revólver metido en un cajón de la cómoda. Creo que ni siquiera está car     gado.
          El no me contestó. Parecía distraído y miraba hacia fuera por la 
     ventana. De pronto, se puso de pie y se despidió diciendo:
          —Me voy, ando cumpliendo unos encargos de mi primo, y sólo he 
     pasado a saludarlas.
          Por un instante quise comunicar a mi madre nuestra conversación,
     pero conociendo lo miedosa y aprensiva que era, decidí guardar silencio,
     pues estaba segura que no dormiría esa noche pensando en que tal vez
     otros, además de Luis, conocían el secreto descubierto por nuestro amigo.
          Al anochecer llegó mi padre, y como la larga caminata desde la es     tación y sus trajines en la ciudad lo habían fatigado, apenas terminó la 
     comida abandonó el comedor, diciendo que esa noche convenía cerrar el 
     almacén más temprano que de costumbre.
          Acababa yo de alzar el mantel y mientras daba desde la ventana II     gunas órdenes a Francisca, nuestra vieja cocinera, que las escuchaba en la 
     puerta de la cocina, oí un terrible y angustioso grito de mi madre. Al vol     ver la cabeza divisé, helada por el espanto, a través de la mampara, un 
     grupo de hombres enmascarados que, después de cerrar y atrancar la puer     ta del almacén, abalanzándose adentro, saltaban el mostrador.
1         Sin darme cuenta, casi, de lo que hacía, me precipité por la ventana 
     a! !tuerto. Aunque la altura era mediana, la caída fue tan recia que, no 
     pudiendo continuar la huida, sólo pude arrastrarme hasta unos cajones va-

cios que se hallaban ahí cerca, arrimados a la pared, y entre los cuaks me 
oculté lo mejor que pude.
  Desde mi refugio sentí cómo asesinaban a mis padres. Sus Lamentos, 
sus súplicas, sus gritos de agonía sonaban distintamente en mis oídos, enloqueciéndome de pavor. De pronto, todo quedó en silencio y tras un breve 
instante escuché el rumor de muebles rotos, de cajones que se abrían y objetos que rodaban por el suelo.
  También vi reflejarse en la pared de la cocina, en el hueco iluminado 
de la ventana, algunas sombras que cruzaban rápidas. Pasaron algunos 
largos momentos que me parecieron siglos y, súbitamente, junto con un 
ruido de vasos y de botellas, percibí un apagado murmullo de voces que 
venia del comedor. Al mismo tiempo mis ojos, que no se apartaban de la 
mancha luminosa, vieron dibujarse en ella la silueta de un hombre que, 
sentado en el alféizar de la ventana, apoyando la espalda en el marco, alzaba en la mano un vaso en actitud de beber.
  Experimenté algo así como una sacudida eléctrica, y aguardé con in 
finita angustia que la sombra reflejada en la pared cambiara de posición. 
Aunque el rostro miraba al interior de La estancia, pude ver que no tenía 
puesta la careta. Transcurrieron todavía algunos instantes y, luego, la cabeza, haciendo un leve movimiento giratorio, destacó su perfil en la blanca 
muralla con admirable limpieza y nitidez.
  Estuve a punto de lanzar un grito: aquella silueta se adaptaba tan 
completamente a la que mi mano dibujara un mes atrás, que si alguien en 
ese instante hubiese repetido la operación, el contorno del nuevo perfil habría caído exactamente sobre el anterior.
  Esta visión duró algunos segundos y se repitió dos o tres veces con 
el mismo resultado. Cada ver que la posición era favorable, el perfil delator se destacaba en la muralla y parecía decirme:
  —Mírame bien, soy yo, tu amigo Luis, el narigudo.
  Si, ninguna duda podía caberme, eran el y sus amigos a quienes yo 
había facilitado, con mis ingenuas revelaciones, la ejecución de su nefando 
crimen.
  Momentos después reinó en la casa un profundo silencio. Los asesino; 
se habían marchado. Cuando consideré que estaban bastante lejos, abandoné mi escondite y salí al campo por La puerta situada en el fondo del 
huerto. Gran trabajo nos costó, a mí y a Francisca, a quien encontré metida en una zanja en las inmediaciones, para que algunos vecinos nos acompañasen a ver lo que había sucedido en casa. Cuando entramos en ella lo 
primero que se presentó a nuestra vista, detrás del mostrador, fueron los 
cadáveres de mis padres que yacían en el suelo, cosidos a puñaladas y nadando en un mar de sangre.

  Desde ese instante mis recuerdos son confusos, existiendo a partir de 
allí, en mi memoria, una gran laguna.
  He sabido más tarde que al día siguiente del asesinato, se presentó 
en casa el amigo Luis, inquiriendo de los presentes noticias del crimen y 
si tenían ya indicios acerca de sus autores. Al oír su voz, yo, que me encontraba en una habitación interior, apartando con brusquedad a las personas que me rodeaban, me precipité a su encuentro. Dicen que avancé 
hacia el en linea recta, mirándolo con fijeza y sin pronunciar una sola palabra. Cuando estuve a dos pasos estiré el brazo y apuntándole al rostro 
con el dedo índice, prorrumpí en una estrepitosa e interminable carcajada. 
El, según cuentan los que presenciaron la escena, se puso tan pálido como 
los muertos que se velaban en la pieza vecina. Y, en silencio, sin disimular 
su miedo, retrocedió seguido por mi hasta donde estaba su caballo, en el 
que montó precipitadamente, alejándose al galope por la carretera.
  Todo el mundo atribuyó su extraña actitud a la dolorosa impresión 
que le produjo mi repentina locura, pues la gente de la vecindad, viéndolo 
llegar tan a menudo a casa, había esparcido por todas partes el rumor de 
que Luis era mi novio.
  Cuando la joven terminó su relación no pude menos que decirle: 
  —¿Y no ha denunciado Ud. ante la justicia a los asesinos?
  Me miró con aire resignado y repuso con lentitud:
  —¿Y quién me creería? ¿Quién haría caso de una pobre loca?

  1919.

               CA R LITOS

  En mis excursiones por los alrededores del pueblo, me encontré un 
día frente a un grupo de casitas semiocultas por los frondosos árboles que 
bordeaban al camino. En una de estas viviendas, sentada delante de la puerta, había una mujer que tenia en el regazo un niño pequeño. Al ver la 
criatura me detuve sorprendido preguntando con interés:
  —iQué hermoso niño! ¿Es suyo?
  —Si, señor.
  —¿Cómo se llama?
  —Carlitos.
  —¿Qué edad tiene?
  —Quince meses cumple esta semana.
  Después de acariciar al pequeñuelo, maravillado por la gracia y donosura de su carita de ángel, continué mi camino pensando en la absoluta 
falta de parecido entre la madre y el riijo. El niño era rubio, blanco, son-

rosado. Los sedosos y. blondos cabellos, los ojos azules, la fina naricilla y la 
boquita de rosa le daban un aspecto encantador. Y estos rasgos, que acusaban en la criatura una acentuada selección de raza, contrastaban de tal 
modo con las toscas facciones de la mujer, con sus oscuros y pequeños 
ojos, su casi cobriza piel y su lacia y negra cabellera, que parecía imposible existiese entre ambos alguna afinidad, por remota que fuera.
    ¿Serían acaso tales desemejanzas un capricho de la naturaleza? Pero, así y todo, resultaba el caso de una extravagancia excesiva, revolucionaria, desconcertante, a menos que ... Al llegar aquí interrumpió mis reflexiones el recuerdo de un pequeño detalle: al contestarme afirmativamente 
que el niño era de ella, noté que la mujer bajaba la vista al mismo tiempo 
que su oscuro rostro se coloreaba débilmente. ¿Aquel rubor lo producía 
la grata emoción de la madre al proclamarse tal o tenía un origen menos 
elevado? Bien podía ser, pensé, que esto último fuese lo correcto.
    Desde entonces, y cada vez que pasaba por aquellos sitios, me detenía frente a la casita para acariciar de paso al pequeño.
    De repente interrumpí estos paseos, y cuando algún tiempo después 
volví a recorrer el sombreado camino, encontré cerrada la puerta de la 
vivienda. A mis llamados salió de la casa próxima una mujer con los brazos desnudos impregnados de espuma de jabón a quien interrogué:
    —¿Y Carlitos? 
    —Carlitos está enfermo, muy enfermo.
    —¿Qué es lo que tiene? 
    —No se sabe, algunos dicen que es empacho.
    —¿No podría verlo?
    —No está aquí. La ,jacinto lo llevó esta mañana donde una señora 
que ha prometido mejorarlo.
    Protesté indignado:
    —Qué torpeza. Debía ver a un médico y no a una curandera.
    —Ha visto, señor, a todos los del pueblo, pero quiere que se lo pongan bueno en un dia. Si en dos o tres no mejora, le cambia remedios. Es 
que la pobre señor, está desesperada y si el niño se muere hasta podía 
volverse loca. No se ha visto un cariño igual porque ni a los hijos ...
    La interrumpí para decirle con extrañeza:
    —¿Cómo, que no es su hijo? Pero si ella misma me aseguró que lo
cra cuando se lo pregunté.
    —Así les dice a todos, pero la verdad es que lo sacó de la Casa de 
Huérfanos cuando sólo tenía dos meses.
    Era tan evidente el deseo de mi interlocutora de charlar sobre aquel 
asunto, que decidí complacerla, y en tanto tomaba asiento en un banco 
situado junto a la puerta, le dije con fingido asombro:

  —¿Entonces allá se regalan las criaturas? Me parece muy extraño 
que se hagan semejantes obsequios.
  —No, señor; no los regalan, los entregan para criarlos, y como a la 
Jacinta se le había muerto su última guagua, una amiga le aconsejó que 
sacase un huerfanito para ganar los veinte pesos mensuales que se pagan a 
las nodrizas. Así lo hizo. Fue allá y trajo a Carlitos. No tenía más obligación que llevarlo una vez al mes para que e; doctor lo examinase. Para una 
pobre como ella, los veinte pesos fueron un gran alivio; tenía para pagar 
la casa y aún le sobraba algo. Estaba por esto muy contenta y cuidaba 
mucho al niño que era muy bonito y se iba embelleciendo de día en día. 
Cuando cumplió los seis meses era una verdadera preciosidad, tanto que la 
,Jacinta no podía salir con ¿I a la calle sin que la gente no la atajase para 
celebrarlo y hacerle cariño. Ella se puso con esto muy oronda, y como 
había dado en decir que era hijo suyo, de tanto repetirlo creo que acabó 
por creerlo ella misma. Fue tanto el amor que le tomó, que ya no vivía 
sino para el. Carlitos era su vida, su mundo, su todo. Cuanto centavo caía 
en sus manos lo empleaba en comprarle vestidos, capas, gorritas, cintas, 
encajes. Y su mayor afán era vestirlo y arreglarlo para salir con el a lucirlo por todas partes. Cuando le decíamos que no se sacrificase tanto por 
una criatura que luego tenia que devolver, se le llenaban los ojos de lágrimas y se quedaba callada, sin contestarnos una palabra.
  Un día vino muy alegre a decirme que le habían asegurado que si 
una nodriza dejaba de ir a cobrar sus mensualidades hasta enterar cien 
pesos, podía considerarse dueña del niño, pues la Casa ya no reclamaba Si 
la criatura era mujer, el sacrificio era sólo de cincuenta pesos, una mitad 
menos que los hombres. Por más que le dije que no se creyese de cuentos 
y que lo único que sacaría siguiendo esos consejos era perder la plata junto con el niño, ella se afirmó en su idea. Y como lo tenia pensado, cuando 
llegó el fin del mes no lo llevó a la ciudad para presentarlo ante el médico 
de la Casa, como era su obligación, y lo mismo hizo los otros meses. Y 
aunque parezca mentira, el caso es que nadie ha venido a reclamárselo 
hasta ahora mismo.
  Cuando se enteraron los cien pesos que le debían por la crianza, la 
Jacinta casi se volvió loca de gusto, porque consideró que ya nadie podía 
quitarle a Carlitos. Hay cosas que una no comprende. ¡Perder tanta plata 
y todavía echarse encima la carga de un hijo ajeno! Y después de trabajar, sacrificarse de la mañana a la noche en lavar y planchar para vestirlo y adornarlo como una muñeca y con un lujo que sólo gastan los ricos. 
Y ella tan contenta. No, señor, sólo una persona que no está en su juicio puede hacer esas cosas.
   —Pero, señora —le argumenté— esta acción de su amiga y vecina

revela su buen corazón, y como no tiene hijos bien puede adoptar un 
huérfano y sentir por el un gran cariño. No son raros los casos en que una 
madre adoptiva sea tan abnegada y amante como una madre de verdad.
  La mujer sonrió irónicamente en tanto me decía:
  —¿Entonces usted no sabe que la Jacinta tiene dos hijos: un hombre 
y una mujer?
  Admirado respondí que no lo sabía.
  —No es raro, señor, que usted no lo sepa, porque su madre nunca sale con ellos, y cuando un forastero pasa por aquí les tiene prohibido que 
se acerquen. Los voy a llamar para que usted los conozca.
  Y acercándose a la casa empezó a gritar:
  —¡Micaela, Juan, vengan!
  Casi al punto, por una esquina de la casa, aparecieron dos niños, los 
cuales, al verme, se quedaron en actitud temerosa. La pequeñuela preguntó:
  —Madrina, ¿para qué nos quiere?
  La mujer los detuvo un instante haciéndoles algunas preguntas acerca de una tarea que les había encomendado y los despidió dándoles nuevas 
instrucciones. Luego se volvió para decirme:
  —¿No los encuentra parecidos a ella?
  —Sí —repuse—, se le parecen mucho. ¿Qué edad tienen? 
  —La Micaela tiene diez años y el niño seis.
  —¡Diez años! —exclamé—, si no representa más de siete ¡y tan delgada, tan flacucha!
  —Pero qué quiere usted, si estas criaturas pasan una vida tan martirizada. La Jacinta si no es para castigarlos no se preocupa de ellos. Ya 
se ve como los tiene, descalzos y casi desnudos.
  —¡Vaya! ¿Que no los quiere, entonces?
  —No sólo no los quiere sino que parece que los odia. Casi no hay 
día que no les desee la muerte. La que más sufre cs la Micaela, porque 
tiene que cargar a Carlitos, que está tan consentido que sólo quiere pasarlo 
en brazos. Parte el corazón ver a esa pobrecilla, tan endeble como es, andar todo el santo día con ese niño tan pesado a cuestas. Y pobre de ella 
si el regalón se pone a llorar, porque la Jacinta entonces se vuelve una 
fiera. Una vez que tropezó y cayó con el, si no voy yo a defenderla, creo 
que la hubiera muerto. Como le digo, hay cosas que una no comprende. 
A mí se me ocurre que si le hubiera tocado un niño menos bonito, tal 
vez la Jacinta no se hubiera encariñado tanto con el.
  Después de cambiar con la mujer algunas palabras más sobre el mismo 
tema, me levanté para continuar la interrumpida caminata, pensando en

el ignorauo urama que se desenvolvía en aquellas humildes habitaciones, 
tan tranquilas en apariencia.
   Pasaron algunos meses, y ya empezaba a olvidar esta historia, cuando 
un día al caer la tarde me encontré otra vez frente al grupo de casitas. 
Al ruido de mis pasos se abrió una puerta y apareció en ella la misma mujer que tantos informes me había dado acerca del huérfano.
   Al reconocerme me dijo, con aquella sonrisa que era en ella característica:
   —;Usted vendrá a saber noticias de Carlitos?
   Y sin esperar mi respuesta continuó:
   —Ya no está aquí La Jacinta se fue a vivir al pueblo, pero ya no 
tiene con ella a su preferido. Se admira usted ¿no es cierto? Pero cuando 
sepa dónde se encuentra ahora el niño se admirará mucho más. Si yo no 
se lo digo a usted, no lo adivinaría nunca.
   Y clavando en los míos sus risueños ojos agregó con lentitud solemne: 
   —Carlitos está en la Casa de Huérfanos.
   La sorpresa embrolló mis ideas un momento, pero recobrándome re-
puse:
   —¡Bah! ahora comprendo, se lo reclamaron y tuvo que entregarlo. 
¡Pobre mujer, cuánto habrá sufrido!
   La sonrisa de mi interlocutora se acentuó:
   —Nadie lo ha reclamado —dijo—. Ella misma, sin que se lo pidieran, 
fue a devolverlo.
   Contemplé con asombro a la mujer y balbuceé intrigado:
   —No es posible, no puede ser. Algo habrá sucedido. Tal vez usted 
no sabe ...
   La lavandera, que parecía gozar extraordinariamente con la sorpresa 
que sus noticias me producían, segura de tener un oyente que no desperdiciaría una sola de sus palabras, entró en la casa y salió, en seguida, trayendo una silla que me ofreció solícita:
   —Señor, siéntese un ratito mientras le cuento cómo han pasado las 
cosas.
   Apenas me vio cómodamente instalado, pro,iguió:
   —Usted recordará que cuando estuvo aquí la última vez, Carlitos 
estaba muy enfermo. Cuando ya habíamos perdido la esperanza de que 
salvase empezó a mejorar y, tan ligcriro, que en unos pocos días quedó 
completamente bueno. Conociendo lo extremosa que la Jacinta era con 
el, puede ya imaginar lo contenta que se pondria. No le pondero si le 
digo que poco faltó para que se volviese loca de gusto. Y ya no fue cariño 
sino idolatría lo que sintió en adelante por la criatura. ¡Y qué cuidados y 
qué afanes para que nada le faltase! Ala Micaela, con estas regalías de

Carlitos, le tocaba la peor parte. Tenía que andar con el en los brazos, 









































 cia era pedirme pm, y con qué ansias comía, pues estaba siempre hambriento.
   Por eso fue un alivio cuando supe que la Jacinta andaba haciendo 
 diligencias para devolverlo a la Casa de Huérfanos. Como ella no se 
 atrevía a ir, encargó a una persona que preguntase si le recibían el niño. 
 Le contestaron que sí, que lo recibían, pero como mi comadre no había 
 cumplido con las condiciones de la Casa no tenía derecho a clamar la; 
 mensualidades atrasadas que se le debían por la crianza.
   Al otro día que supo la contestación, fue a dejar a Carlitos: lo lavó,
• lo peinó y le puso una copita limpia. Cuando ya se iba, todas salimos a 
 despedido. ¡Si Ud. hubiera visto lo contento que estaba! ¡En su ..legría de 
 verse otra vez en brazos, besaba y abrazaba a la Jacinta! ¡Pobre ángel! 
 tal vez creía que mi comadre lo llevaba a pasear por el pueblo.
   Cuando al fin se fueron y volvimos a nuestros quehaceres, créanos 
 señor que todas teníamos los ojos empañados y el corazón como en un 
 puño.
   Dije adiós a la mujer y me alejé por cl camino que se extendía & Finte de mí y que me pareció por vez primera Largo, monótono y lleno 
 de polvo.



